
Адаптация человека к окружающей среде, выработанная в процессе эволюции, обеспечивает возможность существования организма в постоянно изменяющихся условиях.

Механизмы адаптации человека весьма различны, поэтому выделяют: биологическую;
социальную;

Биологическая адаптация человека – это эволюционно возникшее приспособление организма человека, органа или функции к изменяющимся условиям среды обитания.

В процессе приспособления организма к новым условиям выделяют два процесса:

фенотипическую адаптацию, или индивидуальную адаптацию
генотипическую адаптацию, осуществляемую путем естественного отбора полезных признаков.

При фенотипической адаптации организм непосредственно реагирует на новую среду, что выражается в фенотипических сдвигах, компенсаторных физиологических изменениях, которые помогают организму сохранить в новых условиях равновесие со средой. При переходе к прежним условиям восстанавливается прежнее состояние фенотипа, компенсаторные физиологические изменения исчезают. Фенотипическая адаптация у последующих поколений может перейти в генотипическую адаптацию.

При генотипической адаптации в организме происходят глубокие морфофизиологические сдвиги, которые передаются по наследству и закрепляются в генотипе в качестве новых наследственных характеристик популяций, этнических групп и рас.

[[Словарь(Б46-Б60)#Социальная адаптация]]

[[Словарь(Б46-Б60)#Этническая адаптация]]

Изучение этого процесса и связанных с ним проблем входит главным образом в задачу этнической экологии. В социально-культурной адаптации этносов много своеобразного, обусловленного языково-культурными, политическими, экономическими и другими параметрами среды обитания. Наиболее отчетливо это проявляется при этнической адаптации групп иммигрантов в странах их оседания.
