Цикл развития. Геогельминты. 
Оплодотворенная самка откладывает яйца в кишечнике. С фекалиями они попадают во внешнюю среду и развиваются в почве. 
Основной хозяин — человек; возможно заражение собак и обезьян. 
Геогельминты, личинки которых в организме человека проходят миграцию. Взрослые особи обитают в верхнем отделе тонкого кишечника, прикрепляясь к кишечной стенке ротовой капсулой.

В кишечнике оплодотворенные самки откладывают ежедневно от 6000 до 10 000 яиц, выделяющихся во внешнюю среду с фекалиями. В почве при температуре 27 °С и оптимальной влажности в яйце через 24 часа формируется личинка, которая проходит три стадии развития: рабдитовидную, филяриевидную и инвазионную.

При выходе из яйца личинка имеет длину 0,25–0,3 мм и характеризуется двойным бульбусовидным вздутием пищевода (рабдитовидная личинка). Эти личинки активно питаются фекалиями и гниющими органическими веществами. При благоприятных условиях личинка через двое суток линяет, на 4–5-е сутки размер личинки достигает 0,5 мм, пищевод приобретает удлиненную форму (филяриевидная личинка). Личинка еще раз линяет, но отслоившийся эпидермис сохраняется на ней в виде чехлика. Такая личинка является инвазионной.

Личинки концентрируются в поверхностном слое почвы, но при его высыхании могут мигрировать на глубину до 1 м. В организм человека личинки могут попасть с загрязненной пищей и водой. Но чаще всего личинки активно внедряются через кожу. В организме человека происходит миграция личинок. Сначала они проникают в кровеносные сосуды, далее в сердце и легкие. Поднимаясь по бронхам и трахее, они проникают в глотку. Повторное заглатывание личинок со слюной приводит к тому, что они вновь попадают в кишечник, где поселяются в двенадцатиперстной кишке. Продолжительность жизни паразита в организме человека — 4–5 лет.

**Инвазионная стадия.** Филяриевидная личинка

**Патогенная стадия.** Филяриевидные личинки (при внедрении и миграции), половозрелые формы (язвы в кишечнике).

Заражение происходит чаще перкутанно (активное внедрение личинки через кожу), а также перорально. При перкутанной инвазии (основной путь заражения) личинка мигрирует в крови и, пройдя дыхательные пути, вторично заглатывается. В кишечнике она превращается в половозрелую особь.

При пероральной инвазии миграции нет.

Патогенное действие. Внедрение личинок через кожу вызывает жжение, зуд, покраснение кожи. В момент миграции наблюдаются легочные расстройства, механические повреждения стенок сосудов, мелкие кровоизлияния в органах. Половозрелые формы вызывают образование крупных (до 2 см) язв в кишечни-ке, прогрессирующую анемию в результате кровопо-терь и интоксикации. Имеют место тяжелые нарушения в работе пищеварительной системы, общая сла-бость, сильные боли, иногда извращение вкуса и др.

Источник заражения - человекр инвазированный анкилостомидами. Очаги заболевания в высокой степени сформировались среди горнорабочих, шахте-ров, землекопов.
