**Археи** - одноклеточные микроорганизмы не имеющие оформленного ядра, а также каких-либо мембранных органелл. Археи выделяют в отдельный домен

Объединяя свойства бактерий и эукариот, на генетическом уровне они ближе стоят к эукариотам

Некоторые особенности, которые отличают археи: 

1)**Присутствие в клеточных мембранах липидов, содержащих простую эфирную связь**. Это уникально, так как у других организмов клеточные мембраны построены из фосфолипидов. 
2)**Использование разных источников энергии** — археи используют органические соединения, аммиак, ионы металлов и даже водород. 
3)**Отсутствие пептидогликана** в клеточной стенке, который является основным компонентом клеточной стенки бактерий. Клеточная стенка архей состоит из псевдомуреина или других белковых и полисахаридных соединений.

Широко распространены на земле, приспособлено к обитанию в разнообразных условиях

Больше их часть хемоавтотрофы (это организмы, которые способны синтезировать органические вещества самостоятельно, используя энергию химической реакции окисления минеральных веществ)

По форме и размерам клеток, общим принципам их организации и характеру деления археи сходны с бактериями. Многие археи подвижны и имеют жгутики, похожие на бактериальные, но несколько отличающиеся деталями организации.

В отличие от всех других организмов археи в составе мембранных липидов имеют не жирные кислоты, а многоатомные спирты, обычно с 20 или 40 атомами углерода. В последнем случае липидная пластина мембраны образована мономолекулярным слоем, что, вероятно, придает мембране особую прочность.

Покровы клеток у разных архей могут иметь различное строение и химический состав, но им часто присуще наличие поверхностных слоев, образованных определенным образом структурированными и регулярно уложенными белковыми или гликопротеидными молекулами правильной или довольно причудливой формы.

Иногда в состав клеточных стенок архей входят пептиды и полисахариды.

Некоторые археи осуществляют биохимические процессы, не свойственные никаким другим организмам. Например, только определенные представители архей в процессе своей жизнедеятельности образуют метан.

Большинство архей - экстремофилы, то есть развиваются в экстремальных условиях, при высокой температуре, кислотности, в насыщенных солевых растворах.