Взаимодействие генов одной аллельной пары – аллельное. Аллельные гены - это гены, расположенные в одинаковых местах (локусах) гомологичных хромосом, отвечающие за развитие альтернативных признаков. Взаимодействие аллельных генов происходит только в гетерозиготном состоянии (Аа).

**Варианты взаимодействия аллельных генов:**

1)полное доминирование,

2)неполное доминирование,

3)наследование с летальностью доминантных гомозигот

4)сверхдоминирование

5)множественный аллелизм

6)кодоминирование

7)аллельное исключение/мозаицизм

Полное доминирование–взаимодействие двух аллелей одного гена, когда доминантный аллель полностью исключает проявление действия рецессивного аллеля.

Расщепление по генотипу: 1:2:1. Расщепление по фенотипу: 3:1

Неполное доминирование–взаимодействие, когда доминантный аллель в гетерозиготном состоянии не полностью подавляет действие рецессивного аллеля. Гетерозиготы имеют промежуточный характер признака. 

Расщепление по генотипу: 1:2:1. Расщепление по фенотипу: 1:2:1

Наследование с летальностью доминантных гомозигот –взаимодействие, когда носители доминантных аллелей погибают из-за нарушений развития или заболеваний, связанных с работой данного гена. 

Расщепление по генотипу: 2:1. Расщепление по фенотипу: 2:1

Сверхдоминирование - в гетерозиготном состоянии (Аа) доминантный аллель проявляется в большей степени, чем в гомозиготном (АА). 

Например, гибриды кукурузы отличаются более высоким ростом, урожайностью зерна по сравнению с гомозиготными растениями такое явление называется гетерозисом или гибридной силой. У человека но типу над доминирования проявляется акселерация.

Множественный аллелизм - это существование более чем двух вариантов одного гена. Он выступает как средство естественного отбора, то есть препятствует слиянию половых клеток организмов, которые не смогут иметь жизнеспособного потомства. Это объясняет стерильность некоторых растений и животных, а также невозможность появления «детей» у животных разных видов. Разнообразие признаков еще называют "множественный аллелизм". Примеры этого состояния: различный цвет глаз и окрас шерсти, форма ушей или носа. Но этот же фактор влияет и на то, какой будет группа крови у человека. Пример множественного аллелизма у человека –наследование групп крови по системе АВО, открытая

Кодоминирование –проявление у гибридов признаков, обусловленных действием двух доминантных аллелей одного гена.

Аллельное исключение **–** процесс, при котором в диплоидной клетке экспрессируется лишь один аллель гена, в то время как экспрессия другого аллеля подавлена.  Существует два разных механизма аллельного исключения. В первом случае аллель гена может быть подавленным на стадии транскрипции, что приводит к экспрессии только второго аллеля. Во втором случае оба аллеля могут транскрибироваться, но посттранскрипционные и посттрансляционные механизмы приводят к элиминации продукта одного из аллелей