Различают 3 типа взаимодействия неаллельных генов:

1)Комплементарность

2)Эпистаз

3)Полимерия

**Комплементарное** взаимодействие генов – взаимодействие доминантных аллелей разных генов, приводящее к появлению нового признака

Расщепление по фенотипу может быть следующим:

1)**9:7**

2)**9:6:1**

3)**9:3:3:1**

I. взаимодействие неаллельных доминантных генов, которые, находясь в одном генотипе вызывают образование нового признака, но каждый ген в отдельности имеет свое собственное фенотипическое проявление. Расщепление по фенотипу: 9:3:3:1

II. взаимодействие, когда доминантные и рецессивные аллели генов не имеют самостоятельного фенотипического проявления, а присутствие в зиготе двух доминантных аллелей обуславливает новое состояние признака. Расщепление по фенотипу: 9:7

III. взаимодействие, когда сочетание доминантных аллелей комлементарных генов обеспечивает формирование 1 признака. Сочетание рецессивных аллелей этого гена отвечает за проявление другого признака, а наличие в генотипе одного из доминантных генов – 3-го признака. Расщепление по фенотипу: 9:6:1

**Эпистаз -**  взаимодействие генов, при котором аллели одного гена подавляют действие аллелей другого гена.

Ген, подавляющий действие других генов -эпистатический ген или супрессор.

Подавляемый ген -гипостатический ген.

Расщепление по фенотипу:

12:3:1 - доминантный

13:3 - доминантный

9:3:4–рецессивный эпистаз

Доминантный эпистаз –взаимодействие, когда доминантный аллель одного гена подавляет действие аллелей другого гена Расщепление по фенотипу: 12:3:1    13:3      А –аллель супрессор

Рецессивный эпистаз (криптомерия) - взаимодействие, при котором рецессивный аллель одного гена подавляет действие аллелей другого гена. Расщепление по фенотипу: 9:3:4     а –аллель супрессор.

**Полимерия -** взаимодействие генов, при котором несколько неаллельных генов, обладающих однозначным действием, отвечают за наследование одного и того же признака. Такие гены называются полигенами, полимерными, или множественными генами. Полимерные гены обозначаются одинаковыми буквами с нижним индексом А1,а1; А2А2; а3а3.

Расщепление по фенотипу(при дигибридном скрещивании): 1:4:6:4:1 –кумулятивная полимерия  15:1 –некуммулятивная полимерия.

Куммулятивная полимерия - взаимодействие, при котором степень выраженности признака зависит от числа доминантных аллелей генов Расщепление по фенотипу: 1:4:6:4:1

По типу кумулятивной полимерии у человека наследуются:

-масса тела,

-рост,

-пигментация кожи,

-величина артериального давления

Некуммулятивная - взаимодействие, при котором степень выраженности признака не зависит от числа доминантных аллелей генов. Расщепление по фенотипу: 15:1
