**Вклад Д.К. Заболотного, Л.А. Зильбера и  Е. Н. Павловского в развитии идей о  природной очаговости паразитарных заболеваний.**

**_Даниил Кириллович Заболотный (_**1866- 1929) —бактериолог, организатор первой в мире кафедры эпидемиологии в Одессе (1920)

·  Создал учение о природной очаговости чумы (1922).

·  В 1898 году организовал в Петербургском женском медицинском институте первую в России кафедру бактериологии (заведовал ею до 1928 года).

·  Даниил Кириллович Заболотный изучал в Забайкалье тарбаганью болезнь - эпизоотию, которая поражала степных грызунов - тарбаганов 12 лет чумолог бился над разрешением этой проблемы: куда уходит чума после эпидемии? Официальная точка зрения на предмет заключалась в том, что человек - единственный носитель чумы. Каждая новая вспышка означает только, что болезнь завезли из другого очага. Заболотный настаивал на другой гипотезе. Больной человек, конечно, может заразить другого. Но первоисточником инфекции, ее постоянным резервуаром служит не человек, а животное, грызун

**_ЛЕВ АЛЕКСАНДРОВИЧ ЗИЛЬБЕР_** (1894-1966) -СОЗДАТЕЛЬ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ШКОЛЫ МЕДИЦИНСКИХ ВИРУСОЛОГОВ

- 1937 Выяснил вирусную природу возбудителя заболевания клещевого энцефалита и предложил методы борьбы с ним.
- **_Автор вирусной концепции происхождения опухолей._**

**_Евгений Никанорович Павловский _**1884 –1965 зоолог, паразитолог.

·многочисленные комплексные экспедиции в Среднюю Азию, Закавказье, Крым, на Дальний Восток и в др. районы страны для изучения эндемичных паразитарных и трансмиссивных заболеваний (клещевого возвратного тифа, клещевого энцефалита, москитной лихорадки, лейшманиозов и др.).

·**_Разработал учение о природной очаговости болезней и ландшафной эпидемиологии.