**Жизненный цикл**

Геогельминт. Паразитирует только у человека.

_Локализация:_ толстая кишка, преимущественно слепая.

Тонкий головной конец червя погружен в слизистую оболочку кишечника для фиксации и питания . Питается кровью и клетками стенки кишечника. Промежуточного хозяина у власоглава нет. Это типичный геогельминт, развитие которого происходит без миграции в организме человека, в отличие от аскариды человеческой. Зрелая самка откладывает в просвет кишечника яйца, которые попадают во внешнюю среду с фекалиями больного. Свежевыделенные яйца не инвазионны, созревают от 2 недель до 3–4 месяцев в зависимости от температуры и влажности окружающей среды (при 24 °С — 4 недели). Яйца сохраняют жизнеспособность. 1–2 года. Человек заражается через загрязненные продукты питания, воду либо через грязные руки. Заражение человека происходит при проглатывании инвазионных яиц, содержащих личинки власоглава. В кишечнике человека под действием пищеварительных ферментов оболочка яйца растворяется, из него выходит личинка. Половой зрелости паразит достигает в кишечнике человека через несколько недель после заражения. Паразитируя в толстом кишечнике, червь повреждает передним концом слизистую оболочку его стенки и питается кровью. Передний конец тела власоглава глубоко погружается в стенку кишечника, что повреждает ее целостность и вызывает воспаление. В тонкой кишке из яиц выходят личинки, которые проникают в ворсинки кишки и развиваются в течение 3–10 дней. Затем, разрушив ворсинки, они выходят в просвет кишечника, опускаются в толстую кишку и в течение месяца становятся половозрелыми. Продолжительность жизни — до 5 лет.

 **Способ передачи человеку**- Алиментарный, водный, контактно- бытовой.

**Механизм заражения** – фекально – оральный.

**Инвазионная стадия** — яйцо