Генетические аспекты эмбриогенеза. Гомеозисные гены.

Эмбрионы человека и многих других видов схожи, потому что все животные имеют очень древние гены.

Эмбриональные регуляции – восстановление нормальной, геометрически правильной и полной структуры организма, несмотря на удаление, добавление или перемешивание части материала зародыша.

Тотипотентность — способность клетки путем деления дать начало любому клеточному типу организма (на стадии бластулы теряется).[[Словарь(Б31-Б45)#Тотипотентность]]

Плюрипотентность – способность клетки дифференцироваться в любой вид ткани организма (утрачивается на стадии гаструлы).[[Словарь(Б31-Б45)#Плюрипотентность]]

Оплодотворенные яйцеклетки животных являются тотипотентными. В течение развития потомки зиготы утрачивают тотипотентность. У большинства животных бластомеры сохраняют тотипотентность в течение определенного количества делений дробления.

Унипотентность — способность формировать клетки одного клеточного типа. Примером таких клеток являются сперматогониальные стволовые клетки, ответственные за появление сперматозоидов.[[Словарь(Б31-Б45)#Унипотентность]]

ИСТОРИЧЕСКИ – 1894 г., У.Бетсон ввел термин “ГОМЕОЗИС” ДЛЯ ОБОЗНАЧЕНИЯ ФАКТОВ ПРЕВРАЩЕНИЯ ОДНОЙ ЧАСТИ ТЕЛА (СТРУКТУРЫ, ОРГАНА) В ДРУГУЮ (у НАСЕКОМЫХ, ОБРАЗОВАНИЕ КОНЕЧНОСТИ НА МЕСТЕ АНТЕННЫ)

Продукты гомеозисных генов активируют другие гены, которые определяют сегмент-специфичные особенности. Глаза в норме возникают только на головном сегменте, а ноги – только на грудных сегментах. У млекопитающих они называются Hox генами (гомеобокс-содержащими генами) и также кодируют белки, определяющие структуры тела и их положение в передне- заднем направлении.

Гомеозисные гены - (регуляторные эмбриональные гены) определяют процессы роста и дифференцировки организма у растений и животных; мутации в них приводят к превращению одних органов в другие.[[Словарь(Б31-Б45)#Гомеозисные гены]]

Гомеозисные гены животных содержат участок (гомеобокс) почти одинаковый у всех видов (180 пар нуклеотидов = 60 АК). Гомеозисные гены располагаются на одной или нескольких хромосомах, тесными группами (от 4-х (гребневики) до 48 (млекопитающие)), внутри которых сохраняется строгий порядок: «головные» гены впереди, «хвостовые» - сзади. Их функция состоит во «включении» или «выключении» других генов. Белки, кодирующие НОХ-гены являются транскрипционными факторами, контролирующими программу формирования органов и тканей. НОХ-гены соединены в кластеры, в хромосомах расположены линейно.

Процесс, в котором формируются конечности, ткани и органы, называется МОРФОГЕНЕЗОМ. Он определяется последовательностью переключения экспрессии групп генов, однако эти гены пока не столь детально изучены.

Общая схема системы генетического контроля пространственной организации эмбриогенеза:

1. «Гены-господа» - регуляторные или гомеозисные. ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ РЕЗОН – ОДИН ГЕН ЗАПУСКАЕТ ЦЕПЬ МОРФОГЕНЕЗОВ С ТРЕБУЕМЫМ РЕЗУЛЬТАТОМ; ЗАПУСКАЮТ КАСКАДНУЮ ЭКСПРЕССИЮ В КЛЕТКАХ НЕОБХОДИМОЙ ОБЛАСТИ ЗАРОДЫША в ТРЕБУЕМО ВРЕМЯ; “РАЗРЕШАЮТ” ТКАНЕ- и ОРГАНОСПЕЦИФИЧЕСКИЕ БЕЛКОВЫЕ СИНТЕЗЫ.

2. «Гены-рабы» - структурные. КОНТРОЛИРУЮТ ОТДЕЛЬНЫЕ АКТЫ МОРФОГЕНЕЗА ЧАСТИ ТЕЛА (ОРГАНА, СТРУКТУРЫ).