Интерфаза (англ. interphase) — период клеточного цикла, разделенный на G1-,G₀-, S- и G2-фазы. Во время интерфазы идёт подготовка к делению: растёт, удваивает количество цитоплазмы, клеточных белков и органелл.

Интерфаза состоит из нескольких периодов:

oG1-фазы (от англ. gap — промежуток), или фазы начального роста, во время которой идет синтез мРНК, белков, других клеточных компонентов;

oS-фазы (от англ. synthesis — синтез), во время которой идет репликация ДНК клеточного ядра, также происходит удвоение центриолей (если они, конечно, есть).

oG2-фазы, во время которой идет подготовка к митозу.

oУ дифференцировавшихся клеток, которые более не делятся, в клеточном цикле может отсутствовать G1 фаза. Такие клетки находятся в фазе покоя G0.

Если клетка не делится, то она вступает в период покоя, или G0-период. Если клетка, находящаяся в G0-периоде, снова будет делиться, то она выходит из G0-периода и вступает в G1-период. Таким образом, если клетка находится в G1-периоде, то она обязательно будет делиться. Если клетка находится в S- и G2-периодах, то в ближайшее время она обязательно вступит в митоз.

G1-период может продолжаться от 2–4 ч до нескольких недель или даже месяцев. Продолжительность S-периода варьирует от 6 до 8 ч, а G2-периода — от нескольких часов до получаса. Длительность митоза — от 40 до 90 минут. Самой короткой фазой митоза является анафаза.

G1-период характеризуется высокой синтетической активностью (происходит активная транскрипция и трансляция), благодаря которой клетка вырастает до объема материнской клетки и выполняет свои функции. В конце G1-периода клетка проходит специальный этап (точка рестрикции, R-пункт), после которого клетка в течение нескольких часов вступает в S-период. Период времени между R-точкой и началом S-периода можно рассматривать в качестве подготовительного для перехода в S-период.

В S-периоде происходит репликация ДНК. Все остальные реакции, происходящие в это время, направлены на обеспечение синтеза ДНК — синтез гистоновых белков, синтез ферментов, регулирующих и обеспечивающих синтез новых нитей ДНК.

В G2-период происходит синтез белков микротрубочек веретена деления и АТФ, необходимых для процесса митоза.