Малярия – природно-очаговое трансмиссивное заболевание.

Очаг малярии – это населенный пункт с прилегающим анофелогенным водоемом.

**Переносчиками возбудителей малярии и основными хозяевами** являются самки комаров рода Малярийные комары (Anopheles).

**Промежуточный хозяин**- человек.

**Развитие паразита в организме комара**. Комар, нападая на зараженного человека, вместе с кровью заглатывает мужские гамонты (микрогаметоциты) и женские гамонты (макрогаметоциты), в желудке комара они созревают в зрелые половые клетки – макрогаметы и микрогаметы. Возникшая после оплодотворения клетка (зигота) преобразуется в оокинету (подвижная стадия зиготы) и внедряется в стенку желудка комара, проникает на его наружную поверхность, инцистируется (покрывается плотной оболочкой), превращается в ооцисту, которая растет, содержимое ее многократно делится с образованием большого количества спорозоитов. Процесс их образования называется спорогонией. Весь процесс развития плазмодия в теле комара в зависимости от внешней температуры длится от 7 до 45 суток. Оболочка созревшей ооцисты разрывается, спорозоиты попадают в полость тела комара и гемолимфой заносятся во все органы и преимущественно скапливаются в слюнных железах. При укусе такими зараженными самками комаров здоровых людей происходит их заражение малярией.

**Развитие малярийного плазмодия в организме человека**. Человек заражается при укусе комара (инокулятивно), который вводит в кровь слюну со спорозоитами (инвазионная форма). Спорозоиты с током крови достигают клеток печени, где растут, приобретают амебоидную форму, размножаются множественным делением (шизогонией), проходя постепенно стадии трофозоита и шизонта. В процессе деления шизонта образуются молодые особи — тканевые мерозоиты (экзоэритроцитарный цикл). Тканевые мерозоиты выходят из поврежденной клетки печени и проникают в новые клетки, где снова проходят указанный цикл развития. Развитие малярийного плазмодия в ткани печени не вызывает ответной реакции организма.