_Менделирующие признаки человека -_ Признаки, наследование которых следует закономерностям, установленным Менделем, называют менделирующими

Условия Менделирования признаков (независимого наследования генов)

1)В мейозе должно происходить равновероятное образование гамет обоих полов, то есть количество гамет с аллелем А равно количеству гамет с аллелем а.

2)Встреча гамет и сочетание их при оплодотворении происходит равновероятно.

3)Доминантный ген полностью доминирует над рецессивным.

4)Один ген определяет развитие одного признака.

5)Особи, развивающиеся из всех типов зигот, обладают равной выживаемостью, поэтому соотношение близкое к 3:1, получается только при большом числе наблюдений.

 **Признаки человека, которые наследуется по законам Менделя**

В зависимости от локализации и свойств гена различают аутосомно-доминантный и аутосомно-рецессивный тип наследования, когда ген расположен в одной из 22 пар аутосом (неполовых хромосом), Х-сцепленные доминантный и рецессивный типы наследования, когда ген расположен в Х-хромосоме, Y-сцепленное (голандрическое) наследование, когда ген расположен в Y-хромосоме, а также митохондриальное (материнское или цитоплазматическое) наследование, когда мутация происходит в геноме митохондрий.

**Аутосомно-доминантный тип наследования**. Если заболевание обусловлено редким аутосомно-доминантным геном, то абсолютное большинство больных в популяции рождаются в браках между пораженным и здоровым супругом. В этом случае один из родителей гетерозиготен по аутосомно-доминантному гену (Аа), а другой гомозиготен по нормальному аллелю (аа). В таком браке возможны следующие варианты генотипов у потомства: Аа, аа. Болезнь Реклингаузена - кожные поражения самой разной выраженности - от нескольких пятен цвета кофе с молоком до множественных опухолей. Отоспонгиоз - проявляется у взрослых прогрессирующей глухотой. Ахондроплазия - карликовость. Болезнь Марфана – это наследственное заболевание, характеризующееся системным поражением соединительной ткани.  Хорея Гентингтона – возникает у взрослого, проявляется нарушением движений и слабоумием.

**Аутосомно-рецессивный тип наследования.** Вероятность рождения больного ребенка в такой семье в соответствии с законом Менделя составляет 25%. Девочки и мальчики рождаются с одинаковой частотой. Рождение больного ребенка совершенно не зависит от возраста родителей, очередности беременности и родов. При этом в одной семье может наблюдаться несколько больных братьев-сестер (так называемых сибсов). Больные с заболеванием аутосомно-рецессивного типа наследования в силу тяжести своего состояния часто не оставляют потомства. Таким образом, при заболеваниях данного типа наследования больные дети рождаются в браке, практически здоровых родителей, каждый из которых несет мутацию в гетерозиготном состоянии, и при анализе родословной прослеживается «горизонтальный» характер наследственной передачи заболевания. Галактоземия – накопление в крови галактозы, которая тормозит всасывание глюкозы и оказывает токсическое действие на функцию печении, мозга, хрусталика глаза. Альбинизм