Мутация – нарушение структуры, количества наследственного материала и его функционирования. Случайные скачкообразные наследуемые изменения признаков. Возникают в результате действия на организм мутагенов.

Общая классификация мутаций.

1) по происхождению:

- спонтанные (возникают самопроизвольно),

- индуцированные (возникают при экспериментальном воздействии на генетический материал);

2) по проявлению в гетерозиготном состоянии:

- доминантные,

- рецессивные;

3) по направлению:

- прямые (переводят состояние дикого типа в качественно иное состояние),

- обратные (иначе – реверсии, возвращают мутантное состояние к дикому типу);

4) по силе проявления аллелей:

- гиперморфные (приводят к усилению действия гена за счет увеличения количества синтезируемого под его контролем продукта),

- гипоморфные (ослабляют действие гена за счет уменьшения количества биохимического продукта, кодируемого аллелем дикого типа),

- неоморфные (кодируют синтез продукта, отличающегося от синтезируемого под контролем аллеля дикого типа, и не взаимодействуют с ним),

- аморфные (инактивируют действие гена),

- антиморфные (действуют противоположно аллелям дикого типа);

5) по влиянию на жизнеспособность и/или плодовитость особей:

- летальные (обусловливают гибель мутанта),

- полулетальные (снижают жизнеспособность, мутанты обычно не доживают до репродуктивного возраста; согласно другому подходу, полулетальные мутации обусловливают гибель половины несущих их особей),

- стерильные (не влияют на жизнеспособность, но резко снижают плодовитость),

- нейтральные (не влияют на жизнеспособность и плодовитость),

- полезные (повышающие жизнеспособность и плодовитость особей)

 6) По характеру клеток, в которых происходит мутации, они делятся на:

•Генеративные – происходят только в половых клетках и передаются последующим поколениям при половом размножении. Не проявляются у данного организма, только у последующего поколения.

•Соматические – происходят в любых клетках, кроме половых. Проявляются у данного организма и не передаются потомству. Соматические мутации по своей природе ничем не отличаются от генеративных. Различие состоит лишь в проявлении и методах их обнаружения.
