НАЧАЛО ОРГАНОГЕНЕЗА - процессы от появления первых признаков формирования нервной пластинки до замыкания ее в нервную трубку. Формируется хорда и вторичная кишка, лежащая под боком от хорды мезодерма расщепляется на сегментированные парные структуры-сомиты.

Зародышевые оболочки - оболочки, образующиеся вокруг зародыша при его развитии. Служат для поддержания жизнедеятельности и защиты эмбриона от повреждений.

• Аллантоис – эмбриональный орган дыхания высших позвоночных животных. Развивается из стенки задней кишки эмбриона. Функция: газообмен зародыша с окружающей средой и выделение жидких отходов.

• Желточный мешок - эмбриональный орган, выполняющий все жизнеобеспечивающие функции до появления эмбриональных органов (первые 12 недель). Формируется период плацентации на 15-16 день развития.

Функции: Запасание питательный веществ (провизорный орган), участвует в эртропоэзе (образовании эритроцитов) и формировании первичной кровеносной системы плода, источник первичных половых клеток эмбриона, играет роль «первичной печени» со 2 до 6 недели после оплодотворения, синтез белков, в том числе иммунноглобулинов (иммунная защита).

• Пуповина – связывает эмбрион с плацентой.

• Плацента - (детское место) эмбриональный орган, позволяющий осуществлять обмен веществ между организмом матери и плода. Состоит из сросшихся хориона и эпителия матки. Сопровождается сплетением кровеносных сосудов. Остается плацентарный барьер. Обмен материалами путем диффузии.

Функции: транспорт питательных веществ и кислорода от матери к плоду, удаление продуктов жизнедеятельности плода, синтез белков и гормонов, иммунологическая защита плода.

• Амнион (амниотический мешок) – водная оболочка плода, защищающая его от высыхания. Формируется из эктодермы.

• Хорион – соединительнотканная серозная оболочка плода. Через него осуществляется обмен веществ.

• Амниотическая полость – полость между зародышем и эмбрионом.

• Серозная полость – полость между амнионом и хорионом.

Взаимоотношения материнского организма и плода.

 Находясь в чреве матери, плод не испытывает нужды самостоятельно поглощать пищу и кислород, защищаться от атмосферных осадков или заботиться о поддержании температуры своего тела. Все это обеспечивает ему мать. Однако благодаря развитию плода в его организме постепенно созревают все те физиологические механизмы, которые необходимы ему с первой минуты самостоятельной жизни. Отношения в системе мать - плод строятся так, чтобы не только защитить плод от неблагоприятного воздействия факторов окружающей среды, но и создать дополнительный внешний стимул для его развития. Значительная роль в формировании иммунологических отношений в системе мать-плод принадлежит плаценте, где создаются различные условия для прохождения антигенов и иммуноглобулинов в обоих направлениях.

Плацента - достаточно надёжный барьер, препятствующий взаимному проникновению клеток матери и плода, что является определяющим фактором в комплексе естественных механизмов, создающих иммунологическую защиту плода и норм, течение беременности.

Реализация наследственной информации в становлении фенотипа.

 Ведущая роль в формировании фенотипа принадлежит наследственной информации, заключенной в генотипе организма. При этом простые признаки развиваются как результат определенного типа взаимодействия соответствующих аллельных генов. Вместе с тем существенное влияние на их формирование оказывает вся система генотипа. Формирование сложных признаков осуществляется в результате разнообразных взаимодействий неаллельных генов непосредственно в генотипе либо контролируемых ими
продуктов. Стартовая программа индивидуального развития зиготы содержит также так называемую пространственную информацию, определяющую передне-задние и спинно-брюшные (дорзовентральные) координаты для развития структур. Наряду с этим результат реализации наследственной программы, заключенной в генотипе особи, в значительной мере зависит от условий, в которых осуществляется этот процесс. Факторы внешней по отношению к генотипу среды могут способствовать или препятствовать фенотипическому проявлению генетической информации, усиливать или ослаблять степень такого проявления.