[[Словарь(Б1-Б15)#Концепция]]
**1. _Концепция системной многоуровневой организации жизни_**: все живые объекты являются **_системами_** разного уровня сложности, они образуют непрерывную иерархию уровней структурно-функциональной организации.

**2. _Концепция материальной сущности жизни_**: жизнь материальна, ее физико-химическую основу составляет обмен веществ и энергии. В философском смысле это означает первичность материи и вторичность сознания (материализм).

_Материя – совокупность вещества и поля. Вещество обладает массой покоя, а поле – нет. Живая материя представляет собой **особо сложное вещество** и сложное многофакторное поле. Именно **уровень сложности** делает материю живой, хотя внутри нее действуют простые физические и химические законы_.

**3. _Концепция биологической информации и самовоспроизведения жизни_**: живые организмы воспроизводятся на основе собственной (генетической) информации при взаимодействии с внешней (эпигенетической) информацией. Результатом этого взаимодействия является индивидуальное развитие организмов (онтогенез).

**4. _Концепция саморегуляции живых систем_**: живые системы поддерживают относительное постоянство своих внутренних связей и условий функционирования (гомеостаз) на основе сочетания прямых положительных и обратных отрицательных связей.

**5. _Концепция самоорганизации и биологической эволюции_**: живой мир возник в результате самоорганизации из неживых химических систем и претерпевает необратимое историческое развитие (филогенез) на основе наследственной изменчивости и естественного отбора организмов, наиболее приспособленных к меняющимся условиям среды.