Особенности первого мейотического деления. 

**_Интерфаза1_**. Происходит увеличение числа органелл, и клетка увеличивается в размерах. Репликация ДНК и гистонов в основном заканчивается к концу интерфазы (2л4с). Каждая хромосома представлена парой хроматид, соединенной центромерой. Из всех ядерных структур наиболее четко выявляется ядрышко.

**_Профаза1_**. Самая продолжительная фаза, поэтому ее делят на пять стадий.

1.**_Лептотена_**. Происходит спирализация хромосом, они укорачиваются и становятся видимыми как обособленные структуры.

2.**_Зиготена_**. Гомологичные хромосомы сближаются по длине и образуют пары. Эти хромосомы имеют одинаковую длину, их центромеры занимают одинаковое положение, и они обычно содержат одинаковое число генов, расположенных в одной и той же линейной последовательности. Начинается синапс (конъюгация) хромосом. Конъюгация начинается в нескольких точках хромосом, а затем хромосомы соединяются по всей длине. Пару конъюгировавших гомологичных хромосом называют бивалентами. При этом происходит как более плотная упаковка на молекулярном уровне, так и внешне заметное скручивание (спирализация). Так как каждая из гомологичных хромосом обладает своей центромерой, то в биваленте имеются две центромеры.

3.**_Похитена_**. Каждая гомологичная хромосома продольно расщепляется в плоскости, перпендикулярной плоскости конъюгации. Таким образом, каждый элемент теперь уже состоит из четырех хроматид. Эти точки называются хиазмами (перекрест). В результате гены из одной хромосомы оказываются связанными с генами из другой хромосомы, что приводит к новым генным комбинациям в образующихся хроматидах. Этот процесс называют кроссинговером.

4.**_Диплотена_**. Гомологичные хромосомы частично деспирализуюгся и несколько отходят друг от друга Вместе с тем они сохраняют взаимосвязь с помощью мостиков-хиазм, которые служат структурным выражением кроссинговера, имевшего место в предыдущую стадию.

5.**_Диакинез_**. На этой стадии хромосомы полностью уплотнены и интенсивно окрашиваются. Ядерная оболочка и ядрышко исчезают. Центриоли, если они есть, мигрируют к полюсам и затем образуются нити веретена. 

**_Метафаза1_**. Гомологичные хромосомы (биваленты) выстраиваются в экваториальной плоскости. Их центромеры выглядят двойными, но ведут себя как единые структуры.

**_Анафаза1_**. По нитям веретена расходятся к полюсам центромеры, каждая из которых связана с двумя хроматидами. 

Таким образом, в анафазе первого деления расходятся не дочерние хроматиды гомологичных хромосом, как при митозе, а непосредственно гомологичные хромосомы и на каждом полюсе имеется гаплоидный набор «2с, а во всей клетке 2п4с.

**_Телофаза1_**. Расхождение гомологичных хромосом к противоположным полюсам означает завершение первого мейотического деления. Число хромосом в одном наборе стало вдвое меньше, но каждая хромосома состоит из двух хроматид. У животных и у некоторых растений хроматиды деспирализуются.
