Предзиготный период.
## Овогенез
Овогенез – образование яйцеклеток. Яйцеклетка неподвижна, покрыта яйцевой оболочкой, содержит гаплоидный набор хромосом, питательный вещества, необходимые для развития зародыша.

Классификация яйцеклеток:

1) Алецитальные – без желтка. Плоские черви, плацентарные млекопитающие, человек

2) Олиголецитальные – мало желтка. Ланцетник, морской еж, асцидии.

3) Мезолецитальные – среднее количество желтка. Круглоротые, Амфибии

4) Полилецитальные – большое количество желтка. Рептилии, птицы, яйцекладные млекопитающие, насекомые.

Где скопление большего количества желтка – вегетативный полюс, где меньше – анемальный.
**Сперматогенез** — формирование, развитие и созревание сперматозоидов в мужском организме. Процесс запускается в период полового созревания и регулируется гормонами, в идеале продолжается до старости.

## Сперматогенез
**Сперматогенез состоит из четырёх стадий**:

1. **Фаза размножения**. Процесс начинается с деления гоноцитов, которое запускается выработкой мужских половых гормонов. Образуются сперматогонии — стволовые клетки с ядром внутри и диплоидным числом хромосом.
2. **Фаза роста**. В результате активного размножения образуются сперматогонии двух типов — A и B. Клетки типа A не содержат нуклеопротеидов, составляющих основу хромосом, и продолжают делиться. Клетки типа B включают неактивный гетерохроматин, трансформируясь в сперматоциты I, а затем II порядка.
3. **Фаза созревания**. По окончании мейоза сперматоциты II порядка продолжают делиться. В результате образуются 4 гаметы — сперматиды с гаплоидным числом хромосом. Это подходящий материал для оплодотворения яйцеклетки.
4. **Фаза формирования**. Сперматиды преобразуются в сперматозоиды со сформированными акросомой и жгутиком. Они уже могут самостоятельно передвигаться, но ещё в течение пары недель будут созревать в яичках.