Начало развития генетики в нашей стране приходится на первые годы Советской власти. В 1919 г. в Петроградском университете была создана кафедра генетики, которую возглавил Филипченко (1882–1930). В 1930 г. открылась Лаборатория генетики Академии наук СССР под руководством Вавилова (с 1933 г. – Институт генетики).

**Лысенко** - выдающийся советский учёный, биолог и агроном, внесший большой вклад в развитие теоретической биологии; предложивший ряд эффективных агротехнических приёмов в сельскохозяйственной практике.

**Теория стадийного развития от Лысенко**. Большим теоретическим достижением этого великого учёного в биологии и генетике стало открытие стадийности развития растений. Лысенко заметил, что растения проходят в своей жизнедеятельности ряд стадий развития. От них зависят требования растений к влажности, свету и другим факторам окружающей среды

В рамках теории стадийного развития Т.Д. Лысенко впервые дал научные определения понятий роста растения - увеличения его массы и развития - перехода к принципиально новому состоянию: от формирования вегетативных органов к плодоношению. Эти определения были включены в словари терминов по физиологии растений.

**Повышение урожайности картофеля от Лысенко**. Он предложил сажать картофель на юге РСФСР и в УССР летом. Это улучшило сортовые качества и урожайность картофеля. 

**Польза и заслуги Лысенко в годы Второй мировой войны**. В 1941 Лысенко спас от заморозков урожаи в Сибири и Северном Казахстане, рекомендовав собрать зерновые, не дожидаясь их полной зрелости. Он советовал в конце августа приступить к их уборке, начиная с наиболее зрелых участков, а затем, с 5 - 10 сентября, скашивать все участки зерновых, независимо от их зрелости. Предложение было реализовано и основной урожай был от заморозков спасён.

В 1935 Лысенко стал самым молодым академиком недавно созданной академии сельскохозяйственных наук ВАСХНИЛ

**Николай Вавилов — гениальный советский учёный-генетик и селекционер, изменивший представление о мировой ботанике и внёсший грандиозный вклад в науку. Является основателем многих направлений в агрономии и биологии. Его труды составляют уникальную значимость для естествознания.** 

Николай Вавилов занимался исследованием флоры земного шара и агрономических культур разных стран мира. Он выявлял особенности выращивания того или иного вида растения, а также был основоположником селекционной науки и генетики растений.

Благодаря научным изысканиям Вавилова удалось испытать огромное количество сортов полевых культур, обосновать учение об иммунитете растений. Вавилов открыл генетические основы селекции, которые выразил через закон гомологических рядов (по нему близкие по генетике виды могут иметь похожую наследственную изменчивость).

**НИКОЛАЙ КОНСТАНТИНОВИЧ КОЛЬЦОВ**

1)предсказал свойства носителей генетической информации;

2)разрабатывал теорию гена;

3)разрабатывал учение о социальной генетике (евгенике).

**Дубинин Николай Петрович (1907–1998)** – доказал делимость гена; независимо от западных исследователей установил, что важную роль в эволюции играют вероятностные, генетико-автоматические процессы.

**Шмальгаузен Иван Иванович (1884–1963)** – разработал теорию стабилизирующего отбора; открыл принцип интеграции биологических систем.

 **Серебровский Александр Сергеевич (1892–1948)** – создал учение о генофонде и геногеографии
 
 **Четвериков Сергей Сергеевич (1880–1959)** – в работе «О некоторых моментах эволюционного процесса с точки зрения современной генетики» доказал генетическую неоднородность природных популяций.