**Жизненный цикл**

Биогельминт.

Окончательный хозяин только человек. Локализация половозрелой особи: тонкая кишка.

Промежуточный хозяин — домашние и дикие свиньи, редко собаки, кошки, обезьяны. Промежуточным хозяином может также быть человек, у которого в этом случае развивается цистицеркоз.

С фекалиями больного во внешнюю среду пассивно выделяются группы из 5–6 оторвавшихся от стробилы зрелых члеников.

Свиньи заражаются, поедая фекалии больного или зараженный яйцами цепня корм. В пищеварительном тракте промежуточного хозяина онкосферы высвобождаются и с помощью крючьев проникают в сосуды кишечной стенки. С током крови они заносятся в межмышечную соединительную ткань, где через 2–2,5 месяца формируются цистицерки (рис. 23.3). В организме свиньи цистицерки сохраняются живыми до 2 лет, а затем погибают и обызвествляются.

Человек заражается тениозом, съев плохо термически обработанную финнозную свинину.

Инвазионная стадия — цистицерк. В кишечнике под действием пищеварительных ферментов сколекс выворачивается, прикрепляется к его стенке и начина-ется рост стробилы. Через 2,5–3 месяца после заражения паразит достигает половой зрелости. Продолжительность жизни червя — до 25 лет.

Тениоз может осложняться цистицеркозом, при котором человек служит промежуточным хозяином свиного цепня. Инвазионная стадия в этом случае — яйцо.

Попадает в организм человека при случайном заглатывании яиц с грязных рук, с зараженной водой и пищей либо при забросе зрелых члеников в желудок во время рвоты. Освободившиеся под действием ферментов онкосферы проникают в кровь и разносятся по телу, попадая в глаза, головной мозг, сердечную мышцу, где через 2–4 месяца превращаются в цистицерки.