Северцов Алексей Николаевич: Разработал (1939) теорию биологического прогресса

Биологический прогресс – победа вида (и другой систематической группы) в борьбе за существование, выражающаяся в увеличении численности особей, расширении ареала, росте числа подчиненных таксонов

Пути достижения биологического прогресса:

Ароморфоз – повышение общей жизнедеятельности организма;

Идиоадаптация – приспособление к непосредственным условиям существования;

Катагенез (общая дегенерация) – упрощение организации как приспособление к специальным условиям существования;

Ценогенез – эмбриональное приспособление.

1.Ароморфозы (морфофизиологический прогресс)

Дают возможность освоить новые места обитания, расширить ареал

Приводят к образованию новых крупных систематических групп – типов, классов

Пример: теплокровность, возникновение и расцвет класса птиц, возникновение полового процесса.

2.Идиоадаптации

Носят приспособительный характер к конкретным условиям существования.

Происходит дивергенция признаков внутри одной систематической группы.

Способствуют появлению более мелких систематических групп – отрядов, семейств, родов.

Пример: покровительственная окраска, сплюснутое тело придонных рыб

3.Катагенез (морфофизиологический регресс = общая дегенерация)

Ведет к упрощению организации, сопровождающиеся исчезновением некоторых органов или систем органов;

Наблюдается при переходе к паразитическому или сидячему образу жизни.

Пример: дегенерация пищеварительной системы у цестод

4.Ценогенез

 - эмбриональное приспособление,

• выработка провизорных приспособлений, обеспечивающие выживание организмов на ранних стадиях онтогенеза Пример: формирование пупочного канатика, хориона

Биологический прогресс – возрастание приспособленности потомков по сравнению с предками.

Признаки биологического прогресса:

Увеличение численности особей данной систематической группы;

Расширение ареала группы;

Увеличение числа подчиненных систематических групп данного таксонаБиологический регресс характеризуется обратными признаками:

Биологический регресс – снижение уровня приспособленности, уменьшение численности особей вида. Ведет к вымиранию вида.

Признаки биологического регресса:

Снижение численности особей,

Сужение ареала,

Постепенное или быстрое уменьшение популяционного и видового многообразия группы.

Общая причина биологического регресса – отставание в темпах эволюции группы от скорости изменений вн среды.

1.Формы эволюции групп:

1. Первичные:

• Филетическая эволюция

• Дивергенция

2. Вторичные:

• Конвергенция

• Параллелизм

1. Филетическая эволюция – это изменения, происходящие в одном филогенетическом стволе (без учета всегда возможных дивергентных ответвлений). Пример: филитическая эволюция конечности в семействе лошадиных.

2. Дивергентная эволюция – образование нескольких новых групп от одной предковой в процессе исторического развития (под действием естественного отбора). Пример: вьюрки на Галапагосских островах

Дивергировать могут виды, роды,семейства, отряды.

Гомологичные органы-развиваются из одних и тех же зачатков, соответствующие друг другу по строению, независимо от выполняемых ими функций: (сердца позвоночных; конечности лающих, скачущих, плавающих, роющих млекопитающих)

Конвергенция –процесс формирования сходного фенотипического облика особей двух или нескольких групп. Пример: возникновение сходных форм тела у акуловых, ихтиозавтров и китообразных.

Аналогичные органы -выполняют только сходные функции, но имеют принципиальное различие в строении и происхождении.

Параллелизм – (частный случай конвергенции) – формирование сходства у первоначально дивергировавших и генетически близких групп .Причина – одинаковая направленность естественного отбора. 

Пример: доказано,что саблезубость в семействе кошачьих возникала четырежды в двух независимых стволах.

  2.Правила эволюции групп:
