## Дем
Популяции из 1500-4000 человек называют **демами.**

**ДЕМ** (от греческого demos — народ, население), локальная популяция, небольшая (до нескольких десятков экземпляров), относительно изолированная от других подобных внутривидовая группировка, для которой характерна повышенная по сравнению с популяцией, степень панмиксии.

В отличие от популяции дем — относительно кратковременная (существует несколько поколений) группировка особей. Отдельные демы одной популяции могут отличаться друг от друга по каким-либо морфофизиологическим признакам. Генетическое понятие дема во многом соответствует экологическому понятию парцелла.
## Изолята
Популяции численностью до1500 человек — **изолятами.**
## Популяционные волны
Популяционные волны — периодические колебания численности людей на обширных или ограниченных территориях, изменение плотности населения (приросты совпадают с важнейшими достижениями человечества, упадок — чума, болезни, войны). Природа изоляционных барьеров между популяциями людей разнообразна. Специфическими для человеческого общества являются формы изоляции, зависящие от разнообразия культур, экономических укладов, религиозных и морально-этических установок.
## Генетический полиморфизм
**Генетический полиморфизм** (генетическое разнообразие) — это разная вариация генов, при которой в популяции существуют два или более варианта (аллеля) одного локуса. Это обеспечивает разнообразие признаков в пределах одного вида или популяции.
## Экосистема
Экосистема - совокупность всех популяций разных биологических видов, проживающих на общей территории вместе с окружающей их неживой средой.
## Биоценоз
Биоценоз – биотичекая составляющая экосистемы
## Биотоп
Биотоп – абиотическая составляющая экосистемы
## Биогеоценоз
Биогеоценоз - участок территории однородный по экологическим условиям и занятый одним биоценозом.
## Антропобиоценоз
Антропобиоценоз- биоценоз, находящийся под воздействием хозяйственной деятельности человека
## Продуценты
Продуце́нты— организмы, способные синтезировать органические вещества из неорганических, то есть, все автотрофы. (Зелёные растения , некоторые виды бактерий-хемотрофов ).и Продуценты являются первым звеном пищевой цепи.
## Консументы
Консументы— гетеротрофы, организмы, потребляющие готовые органические вещества, создаваемые автотрофами (продуцентами). В отличие от редуцентов, консументы не способны разлагать органические вещества до неорганических. (Животные, некоторые микроорганизмы, а также паразитические и насекомоядные растения).
## Консументы первого порядка
· Консументы первого порядка (первичные консументы) — растительноядные гетеротрофы (травоядные животные, паразитические растения), питаются непосредственно продуцентами биомассы.
## Консументы второго порядка
· Консументы второго порядка — хищные гетеротрофы (хищники, паразиты хищников), питаются консументами первого порядка.
## Редуценты
Редуце́нты (также деструкторы, сапротрофы, сапрофиты, сапрофаги) — микроорганизмы (бактерии и грибы), разрушающие отмершие остатки живых существ, превращая их в неорганические и простейшие органические соединения.

От животных-детритофагов редуценты отличаются прежде всего тем, что не оставляют твёрдых непереваренных остатков (экскрементов). Животных-детритофагов в экологии традиционно относят к консументам.
## Трофическая цепь
Пищева́я (трофи́ческая) цепь— ряды видов растений, животных, грибов и микроорганизмов, которые связаны друг с другом отношениями: пища — потребитель.
## Генетический полиморфизм
Генетический полиморфизм, сосуществование в пределах популяции двух или нескольких различных наследственных форм, находящихся в динамическом равновесии в течение нескольких и даже многих поколений.
## Адаптивный потенциал
Адаптивный потенциал — наследственно детерминированная способность организма приспосабливаться к изменяющимся условиям среды.
## Генетический груз
Генетический груз — накопление летальных и сублетальных отрицательных мутаций, вызывающих при переходе в гомозиготное состояние выраженное снижение жизнеспособности особей, или их гибель.
## Биосфера
**_Биосфера_** – это оболочка Земли, то пространство, где существует жизнь. Термин «биосфера» был введен австрийским ученым Эдуардом Зюссом в 1875 году. Позже учение о «пленке жизни» продолжил естествоиспытатель Владимир Вернадский. По его учению, в биосфере взаимосвязаны все компоненты на геохимическом уровне. Вернадский ввел новый термин – «ноосфера», он доказал, что живые организмы являются определяющими в жизненной силе Земли.
## Ноосфера
Ноосфера - это высшая стадия развития биосферы, сфера взаимодействия общества и природы, в границах которой разумная человеческая деятельность становится определяющим фактором развития. Появившись на Земле, человек стал огромной геологической силой, воздействующей на окружающий его мир.
## Экология
Эколо́гия — наука о взаимодействиях живых организмов между собой и с их средой обитания.
## Биотические факторы
Биотические факторы — это совокупность влияния жиз­недеятельности одних организмов на другие. Эти факторы очень разнообразны и проявляются во взаимоотношениях организмов при совместном обитании. Основ­ными типами биотических отношений являются: конку­ренция хищничество, комменсализм, мутуализм, синойкия, паразитизм.
## Конкуренция
Конкуренция — взаимоотношения между организмами одного вида (внутривидовая конкуренция) или разных видов (межви­довая конкуренция), при которой они используют одни и те же ресурсы окружающей среды при их недостатке. Внутривидовая конкуренция повышает интенсивность ес­тественного отбора.
## Хищничество
Хищничество — форма межвидовых взаимоотноше­ний, способ добывания пищи и питания животных (изред­ка — растений), при котором они (хищники) ловят, уби­вают и съедают других животных (жертв). В основе хищничества лежат пищевые связи. Хищничество встре­чается практически у всех животных, а также среди гри­бов (из гифомицетов) и у насекомоядных растений (росян­ка, пузырчатка ).
Хищничество может являться причиной регулярных пе­риодических колебаний численности популяций каждого из взаимодействующих видов.
## Нахлебничество
«Нахлебничество» — потребление остатков пищи хозяина. Например, взаимоотношение львов с гиенами, подбирающими остатки недоеденной львами добычи.
## Сотрапезничество
«Сотрапезничество» — потребление разных веществ или частей из одного и того же ресурса. Примером могут быть взаимоотношения почвенных бактерий-сапротрофов различных видов, перерабатывающих разные органические вещества перегнивших растительных остатков, и высших растений, потребляющих образовавшиеся при этом минеральные соли.
## Квартиранство
Синойкия, или квартирантство, — форма симбиоза, разновидность комменсализма: совместное проживание двух организмов разных видов, полезное для одного и безразличное для другого. В отличие от комменсализма при синойкии не возникает непосредственных пищевых отношений. Один из организмов может использовать другой как субстрат для заселения, средство перемещения и т.д. Такой тип взаимоотношений широко распространен у растений. Например, лианы и эпифиты, лишайники и мхи — на стволах и ветвях деревьев. В гнездах птиц и в норах грызунов обитает множество видов членистоногих. Некоторые виды насекомых обитают в муравейниках и термитниках.
## Мутуализм
Мутуализм — высшая форма симбиоза, взаимовыгодное сожительство разных видов. При этом отношения между партнерами не только характеризуются взаимовыгодностью, но и ни один из них не может существовать без другого. Мутуализм делят на облигатный (обязательный для одного или для всех видов-партнеров) и факультативный (необязательный). Классическим примером мутуализма могут служить лишайники, которые представляют собой организмы, созданные симбиозом между водорослями и грибами.
## Паразитизм
Паразитизм— межвидовые взаимоотношения (одна из форм симбиоза — совместного проживания), при которых один вид (паразит) использует другой (хозяина) как среду жизни и как источник пищи.
## Экологическая ниша
Экологическая ниша — это роль или позиция, занимаемая видом в экосистеме, которая включает в себя его потребности по ресурсам и его взаимодействие с другими видами. Экологическая ниша определяет, как вид использует доступные ресурсы, как взаимодействует с другими организмами и как влияет на окружающую среду. Концепция экологической ниши помогает понять, какие ресурсы (пища, место обитания, свет, вода и т. д.) использует вид, какие функции выполняет в экосистеме, и как конкурирует или сосуществует с другими видами. Каждый вид занимает свою уникальную нишу, что способствует разнообразию живых организмов в экосистеме. Важно отметить, что концепция экологической ниши также включает аспекты адаптации видов к своей среде и эволюционные изменения, которые происходят для эффективного использования ресурсов и выживания в данной среде.
## Трофическая эколог ниша
Трофическая экологическая ниша определяет роль организма в экосистеме с точки зрения его питания и взаимодействия с другими организмами в цепях и сетях питания. Она включает в себя информацию о том, какой тип пищи потребляет организм, его положение в пищевой цепи, его роль как хищник, травоядное или разлагатель, а также его влияние на популяции других организмов.
## Пространственная эколог ниша
Пространственная экологическая ниша относится к использованию организмом конкретного пространства в экосистеме. Она описывает, где организм обитает, какие места предпочитает для поиска пищи, гнездования, отдыха и других жизненно важных деятельностей. Это также может включать в себя информацию о том, как организм избегает конкуренции с другими видами за место обитания.
## Социальная адаптация
Социальная адаптация – это процесс активного приспособления индивида (коллектива) к социальной среде, для обеспечений условий, способствующих реализации его потребностей, интересов, жизненных целей.

Социальная адаптация включает в себя приспособление, прежде всего к условиям и характеру труда (учебы), а также к характеру межличностных отношений, культурной среде, условиям проведения досуга, быту.
## Этническая адаптация
Этническая адаптация - приспособление этнических групп (народов) к природной и социально-культурной среде районов их обитания. (Как вид социальной адаптации)
## Адаптивный тип
_Адаптивный тип_ - норма биологической реакции на комплекс условий окружающей среды, обеспечивающая состояние равновесия популяций с этой средой и находящая внешнее выражение в морфофункциональных особенностях популяций Адаптивный тип и этнос – разные понятия! Выделяют 5 адаптивных типов:

Тропический, Арктический, Высокогорный, Континентальный, Умеренной зоны
## Экологический кризис
Экологический кризис - обратимое критическое состояние окружающей среды, угрожающее существованию человека и отражающее несоответствие развития производительных сил и производственных отношений. 
## Экологический риск
вероятность и масштаб неблагоприятных для экологических ресурсов последствий любых антропогенных изменений природных объектов.
## Экологическая катастрофа
Экологическая катастрофа - труднообратимое за длительное время очень неблагоприятное явление, приводящее к упадку экономического развития, либо региональная природная аномалия: длительная засуха, т.д.; либо авария технического устройства, приводящая к остро неблагоприятным изменениям в среде и массовой гибели живых организмов и экономическому ущербу.
## Экологический коллапс
Экологический коллапс практически необратимое природно-антропогенное явление, исключающие возможность самого существования человека в образовавшейся среде.
## Радиоактивность
РАДИОАКТИВНОСТЬ – свойство некоторых радионуклидов изменять со временем свой нуклонный состав и (или) энергетическое состояние с образованием новых нуклидов (стабильных или опять -таки радиоактивных) и испусканием ИОНИЗИРУЮЩИХ ИЗЛУЧЕНИЙ с большей или меньшей ПРОНИКАЮЩЕЙ СПОСОБНОСТЬЮ
## Гормезис
«ГОРМЕЗИС» - инверсионная биологическая реакция организма на малые дозы какого-либо воздействия, противоположная той, которая развивается на более высокие дозы. Инверсия- диаметрально противоположное действие больших и малых дозировок вещества. 
## Радиационный гормезис
Радиационный гормезис- понятие положительного стимулирующего влияния малых доз ИИ. Постулировалось, что если большие дозы радиации оказывают неблагоприятные эффекты на живые организмы - угнетают деление клеток, рост и развитие, о малые дозы стимулируют физиологические процессы.
## Микроэволюция
**Микроэволюция** – эволюционные изменения, которые идут внутри вида и приводят к его дифференцировке, завершаясь видообразованием.
## Видообразование
**Видообразование** – это разделение во времени и пространстве прежде единого вида на два или несколько. В конечном счете это возникновение преград, препятствующих обмену генами между близкородственными популяциями.
## Популяция
Популяция – структурная единица вида и единица эволюции.

**Популяция** – это минимальная самовоспроизводящаяся группа особей одного вида, на протяжении эволюционно длительного времени населяющая определенное пространство, образующая самостоятельную генетическую систему и формирующая собственную экологическую нишу.

Каждая популяция характеризуется определенной генетической структурой – генофондом
## Генофонд
Генофонд - совокупность генов всех особей популяции (А.С. Серебровский, 1928г.).