## Биопротисты
биопротисты – паразиты - простейшие, развивающиеся с промежуточным хозяином или на всех стадиях жизненного цикла не выходят из организма хозяина и не образуют цисты (трипаносомы, токсоплазма, трихомонада, малярийный плазмодий);
## Геопротисты
геопротисты – паразиты- простейшие, развивающиеся без участия промежуточных хозяев, образуют цисты и одну из стадий развития проходят вне живого организма, во внешней среде (дизентерийная амеба, балантидий, лямблия).
## Геогельминты
ГЕОГЕЛЬМИНТЫ – гельминты, развитие личиночных стадий которых происходит во внешней среде; промежуточный хозяин отсутствует. (аскарида, власоглав).
## Биогельминты
БИОГЕЛЬМИНТЫ – гельминты, в жизненном цикле которых происходит смена хозяев (сосальщики, вооруженный и невооруженный цепни, лентец, ришта) или развитие всех стадий происходит в одном организме без выхода во внешнюю среду (карликовый цепень)
## Инвазия
Инвазия-это процесс внедрения паразита в организм хозяина; заражение Protozoa, гельминтами
## Суперинвазия
Суперинвазия- повторное или многократное заражение хозяина, уже зараженного тем же видом паразита
## Инвазионная стадия
Инвазионная стадия  - стадия развития паразита, внедрение которой в организм хозяина способно вызвать заболевание
## Реинвазия
Реинвазия- повторное многократное заражение после выздоровления
## Контаминация
контаминация - возбудитель болезни наносится переносчиком на покровы тела, а затем через микротравмы проникает в организм хозяина (передача вшами возбудителей сыпного и возвратного тифов; триатомовыми клопами- трипаносом)
## Жизненный цикл паразита
Жизненный цикл– совокупность всех стадий развития паразита, включая пути передачи его от одного хозяина к другому. В организме хозяина возбудитель может обитать на разных стадиях своего жизненного цикла. В зависимости от этого различают несколько видов хозяев(Окончательный, промежуточный, дополнительный, резервуарный)
## Окончательный хозяин
Окончательный (дефинитивный) хозяин – организм, в котором паразит находится в половозрелой стадии и (или) размножается половым путем (малярийный комар для малярийного плазмодия)
## Промежуточный хозяин
Промежуточный хозяин – организм, в котором паразит проходит личиночные стадии развития и (или) размножается бесполым путем (человек для малярийного плазмодия). В жизненном цикле некоторых паразитов личиночные стадии последовательно переходят от одного хозяина к другому. В таком случае первого из них называют первым промежуточным, а второго – вторым промежуточным или дополнительным хозяином.
## Хозяин дополнительный
ХОЗЯИН ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ — второй, третий и последующий промежуточный хозяин паразита, в котором паразит не проходит своего развития и не реплицируется, а остается обычно в виде цисты до тех пор, пока дополнительный хозяин не попадет в организм окончательного хозяина паразита.
## Резервуарный хозяин
Резервуарный хозяин – необязательное звено в жизненном цикле паразита. Это организм, в котором паразит может существовать длительное время, размножаться, накапливаться и с его помощью расселяться по окружающей территории. При поедании резервуарного хозяина окончательным паразит завершает свое развитие.
## Инфекция
**_Инфекция_**- заражение вирусами и бактериями
## Инвазионные болезни
**_Инвазионные болезни_**— группа заболеваний, вызываемых паразитами — гельминтами и членистоногими
## Антропонозы
**_Антропоно́зы_** - инфекционные и паразитарные болезни, вызываемые возбудителями, способными паразитировать в естественных условиях только в организме человека. Возбудителями А. являются бактерии, риккетсии, вирусы, грибки, простейшие, гельминты, паразитические клещи.
## Зоонозы
**_Зоонозы_** - заразные болезни животных, к возбудителям которых восприимчив и человек. К зоонозам относится большое количество инфекционных и инвазионных болезней: Чума, Туляремия, Сибирская язва, Бешенство, 163 бруцеллез (Бруцеллёз), Лептоспироз, Ящур, желтая лихорадка (Жёлтая лихорадка), многие Гельминтозы и др.
## Истинный паразитизм
_При истинном паразитизме_ взаимоотношения между паразитом и хозяином являются закономерными и имеют эволюционную основу. Паразитология изучает в основном феномен истинного паразитизма.
## Ложный паразитизм
**_Ложный паразитизм_** – явление для данного вида случайное. В нормальных условиях данный вид ведет свободный образ жизни. При попадании в организм хозяина ложный паразит может некоторое время сохранять жизнеспособность и нарушать жизнедеятельность хозяина. Примерами ложного паразитизма являются случаи обнаружения пиявок в носовой полости и носоглотке человека.
## Облигатные паразиты
Облигатными паразитами являются виды, которые могут вести исключительно паразитический образ жизни (аскариды, острицы).
## Факультативные паразиты
**_Факультативные паразиты_** способны вести свободный образ жизни, но, попадая в организм хозяина, проходят в нем часть цикла своего развития и нарушают его жизнедеятельность. Таковы многие виды синантропных мух, личинки которых могут нормально развиваться либо в пищевых продуктах человека, либо в его кишечнике, вызывая кишечный миаз.
## Эктопаразиты
К **_эктопаразитам_** относят животных, обитающих на теле человека. К ним относятся, в основном, членистоногие. Эктопаразиты могут быть постоянными (например, вши), если весь жизненный цикл проводят на покровах тела животного, и временными (клещи, комары, мухи и др.), которые находятся на теле человека только в момент питания (сосания крови).
## Эндопаразиты
Эндопаразиты обитают внутри организма хозяина. Эндопаразитов в зависимости от локализации в организме человека классифицируют на: внутриклеточных (лейшмании, плазмодии, токсоплазма); тканевых (дизентерийная амеба, трипаносомы, балантидий, шистосомы, филярии, ришта, личинки трихинеллы, чесоточный зудень и др.); внутриорганных (описторхис, клонорхис, фасциола, парагонимус и др.); полостных (свиной и бычий цепни, широкий лентец, аскарида, острица, анкилостома, власоглав и др.). Все эндопаразиты являются постоянными паразитами человека. Вообще ни один орган и ни одна ткань не застрахованы от возможности поселения в них паразита. Один и тот же паразит может жить в различных органах своего хозяина (эхинококк, финки свиного цепня). Некоторые паразиты могут мигрировать по телу хозяина, пока не достигнут окончательного места обитания (аскарида, некатор, анкилостома).
## Временные паразиты
**_Временные паразиты_** используют тело хозяина только на время питания.. Паразит живет свободно в открытой природе и нападает на хозяев только для питания и на время питания (сосание крови); таковы самки комаров (Ctdicidae), самцы и самки слепней (Tabanidae), самки москитов (Phlebotomies) 164 и др.; личинки всех поименованных насекомых вовсе не являются паразитами. Клещи Ixodidae также могут быть примером временных паразитов, число раз принятия пищи которых для разных видов строго определенно. Питаются кровью и личинки этих клещей. Это например, клопы,комары,пиявки
## Постоянные паразиты
**_Постоянные паразиты_** более или менее длительное время взаимодействуют с хозяином. Паразит всю свою жизнь проводит на или в хозяине. Примерами постоянных паразитов являются чесоточный зудень, аскарида, острица и другие.
## Простейшие
**_Простейшие (Protozoa)_** — одноклеточные животные организмы, многие из которых паразиты.
## Entamoeba histolytica
**_Entamoeba_** **_histolytica_** _–_ возбудитель амебиаза (амебной дизентерии). Заболевание распространено повсеместно, чаще встречается в странах с жарким климатом.(геопротист)
Подробнее в [[Б84. Биология]]
## Lamblia interstinalis
**Лямблия** (Lamblia intestinalis или Giardia lamblia) — возбудитель лямблиоза.
Подробнее в [[Б85. Биология]]
## Trichomonas vaginalis
**Влагалищная (урогенитальная) трихомонада (Trichomonas vaginalis)** — возбудитель мочеполового трихомониаза, антропоноза. Подробнее в [[Б85. Биология]]
## Balantidium coli
**Балантидий (Balantidium coli)** — возбудитель балантидиаза, антропозооноза.
Подробнее в [[Б86. Биология]]
## Trypanosoma brucei gambience
**Trypanosoma** **brucei** **gambiense** **-** возбудители африканского трипаносомоза («сонная болезнь»). Подробнее в [[Б87. Биология]]
## Trypanosoma cruzi
**Trypanosoma cruzi -** возбудитель американского, или бразильского
трипаносомоза (болезнь Чагаса). Подробнее в [[Б87. Биология]]
## Leischmania tropica
**Leischmania** **tropica** - возбудитель кожного лейшманиоза, природно-очаговое заболевание.
Подробнее в [[Б88. Биология]]
## Leischmania donovani
**Leischmania donovani -**  является возбудителем общего (висцерального)
лейшманиоза. Подробнее в [[Б88. Биология]]
## Plasmodium vivax
Plasmodium vivax — возбудитель трехдневной малярии (tertiana) с приступами лихорадки через 48 часов; Подробнее в [[Б89. Биология]]
## Plasmodium malaria
Plasmodium malaria — возбудитель четырехдневной малярии (quartana) с
приступами через 72 часа; Подробнее в [[Б89. Биология]]
## Plasmodium falciparum
Plasmodium falciparum — возбудитель тропической малярии (tropica) с приступами через 24 или 48 часов; Подробнее в [[Б89. Биология]]
## Plasmodium ovale
Plasmodium ovale — возбудитель малярии типа трехдневной (tertiana),
встречается в Африке. Подробнее в [[Б89. Биология]]
## Toxoplasma gondii
ТОКСОПЛАЗМА - Toxoplasma gondii - возбудитель токсоплазмоза человека и животных. Токсоплазмоз-антропозооноз, природно-очаговое заболевание. 
Подробнее в [[Б90. Биология]]