## Зародышевые оболочки
Зародышевые оболочки — оболочки, образующиеся вокруг зародыша при его развитии. Служат для поддержания жизнедеятельности и защиты эмбриона от повреждений. Зародышевые оболочки имеются у некоторых беспозвоночных и всех высших позвоночных животных. Образуются из клеток эмбриона во время зародышевого развития. Зародышевые оболочки подразделяются на амнион (внутренняя водная оболочка), хорион (серозная оболочка) и аллантоис.
## Амнион
Амнион — временный орган, обеспечивающий водную среду для развития зародыша. В эмбриогенезе человека он появляется на второй стадии гаструляции сначала как небольшой пузырек, дном которого является первичная эктодерма (эпибласт) зародыша Амниотическая оболочка образует стенку резервуара, заполненного амниотической жидкостью, в которой
находится плод. Основная функция амниотической оболочки — выработка околоплодных вод, обеспечивающих среду для развивающегося организма и предохраняющих его от механического повреждения. Эпителий амниона, обращенный в его полость, не только выделяет околоплодные воды, но и принимает участие в обратном всасывании их. В амниотической жидкости поддерживаются до конца беременности необходимый состав и концентрация солей. Амнион выполняет также защитную функцию, предупреждая попадание в плод вредоносных агентов.
## Желточный мешок
Желточный мешок —орган, депонирующий питательные вещества (желток), необходимые для развития зародыша. У человека он образован внезародышевой энтодермой и внезародышевой мезодермой (мезенхимой). Желточный мешок является первым органом, в стенке которого развиваются кровяные островки, формирующие первые клетки крови и первые кровеносные сосуды, обеспечивающие у плода перенос кислорода и питательных веществ.
## Аллантоис
Аллантоис небольшой отросток в отделе зародыша, врастающий в амниотическую ножку. Он является производным желточного мешка и состоит из внезародышевой энтодермы и висцерального листка мезодермы. У человека аллантоис не достигает значительного развития, но его роль в обеспечении питания и дыхания зародыша все же велика, так как по нему к хориону растут сосуды, располагающиеся в пупочном канатике. Пупочный канатик, или пуповина, представляет собой упругий тяж, соединяющий зародыш (плод) с плацентой.
## Хорион
Хорион, или ворсинчатая оболочка, развивается из трофобласта и внезародышевой мезодермы. Трофобласт представлен слоем клеток, образующих первичные ворсинки. Они выделяют протеолитические ферменты, с помощью которых разрушается слизистая оболочка матки и осуществляется имплантация. Дальнейшее развития хориона связано с двумя процессами — разрушением слизистой оболочки матки вследствие протеолитической активности наружного слоя и развитием плаценты.
## Эмбрион
Эмбрион – ранняя стадия развития живого организма от начала дробления яйцеклетки до выхода из яйца до выхода из яйца или из материнского организма.
## Пролиферация
Пролиферация – размножение клеток путем митоза, приводящее к росту тканей, в основном, в процессе дробления.
## Миграция
Миграция – перемещение клеток и их пластов в периоды гаструляции (гисто- и органогенез)
## Дифференцировка
Дифференцировка – формирование специализированных клеток, тканей и систем в процессе эмбрионального развития зародышей под влиянием различных факторов и трансформации.
## Компетенция
Компетенция – способность клеток при соответствующих условиях дифференцироваться в нескольких направлениях.
## Детерминация
Детерминация – состояние клеток, когда они уже вступили на путь определенной дифференцировки, но внешне она еще никак не проявляется.
## Специализация
Специализация – конечный результат детерминации (из эктодермы развивается участок нервной трубки, который состоит из нейробластов, который, в свою очередь, состоит из специализированных клеток – нейронов).
## Интеграция
Интеграция – объединение отдельных дифференцированных клеток в единое целое.
## Плацента
Плацента — орган дыхания плода. Через нее из крови матери к плоду поступает кислород, в противоположном направлении выделяется углекислый газ.
## Тотипотентность
Тотипотентность — способность клетки путем деления дать начало любому клеточному типу организма (на стадии бластулы теряется).
## Плюрипотентность
Плюрипотентность – способность клетки дифференцироваться в любой вид ткани организма (утрачивается на стадии гаструлы).
## Унипотентность
Унипотентность — способность формировать клетки одного клеточного типа. Примером таких клеток являются сперматогониальные стволовые клетки, ответственные за появление сперматозоидов.
## Гомеозисные гены
Гомеозисные гены - (регуляторные эмбриональные гены) определяют процессы роста и дифференцировки организма у растений и животных; мутации в них приводят к превращению одних органов в другие.
## Ооплазматическая сегрегация
ооплазматическая сегрегация – первичная клеточная дифференцировка в процессе эмбрионального развития – это разделение цитоплазмы яйца на зоны с различными свойствами.
## Эмбриональная индукция
эмбриональная индукция – влияние одних частей организма на развитие других.
## КЛОНИРОВАНИЕ
КЛОНИРОВАНИЕ - получение генетически идентичных (копий) живых организмов путем бесполого размножения.

КЛОНИРОВАНИЕ - СПОСОБНОСТЬ ЯДЕР соматических КЛЕТОК ВЗРОСЛОГО ОРГАНИЗМА ОБЕСПЕЧИВАТЬ РАЗВИТИЕ ДРУГОГО ВЗРОСЛОГО ОРГАНИЗМА.
## Репродуктивное клонирование
_Репродуктивное клонирование_ - создание "нового" организма-клона - генетической копии живущего существа.

Клонирование высших животных состоит в переносе ядра соматической (неполовой) клетки в лишенную ядра яйцеклетку и культивировании эмбриона.
## ПЛЮРИПОТЕНТНОСТЬ
ПЛЮРИПОТЕНТНОСТЬ – способность отдельной клетки дифференцироваться в любой вид ткани организма.
## Энуклеация
Энуклеация - удаление ядер из клетки.
## Терапевтическое клонирование
_Терапевтическое клонирование_ - создание человеку внешнего запаса стволовых клеток для возможного последующего лечения пораженных или поврежденных органов путем клеточной терапии.
## Стволовые клетки
**_Стволовые клетки_** - митотически активные соматические клетки, в результате деления которых происходит замещение погибших клеток в многоклеточном организме.

СТВОЛОВЫЕ КЛЕТКИ- клетки-предшественники, обладающие способностью к самообновлению и дифференцировке в специализированные ткани.

СТВОЛОВЫЕ КЛЕТКИ- клетки, обладающие свойством плюрипотентности, т.е.способные дать начало, по меньшей мере, 350 различным типам клеток. В процессе взросления человека наблюдается катастрофическое снижение количества СК.
## Гомеостаз
Гомеостаз — подвижное равновесное состояние какойлибо системы, сохраняемое путем ее противодействия нарушающим это равновесие внешним и внутренним факторам.

Гомеостаз каждого индивиду­ума специфичен и обусловлен его ге­нотипом.

Регуляторные гомеостатические ме­ханизмы функционируют на клеточном, органном, организменном и над-организменном уровнях.

Гомеостаз - это способность организма поддерживать основные параметры жизнедеятельности на оптимальном уровне.

ТАКИМ ОБРАЗОМ, МЫ МОЖЕМ НАЗВАТЬ ГОМЕОСТАТИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС ПРОЦЕССОМ САМОРЕГУЛЯЦИИ, ПОСРЕДСТВОМ КОТОРОГО ОРГАНИЗМ ВЗАИМОДЕЙСТВУЕТ СО СВОЕЙ СРЕДОЙ.
## АНТРОПОГЕНЕЗ
АНТРОПОГЕНЕЗ - происхождение человека, становление его как вида в процессе формирования общества. Антропология – наука о человеке. Отрасль естествознания, которая изучает происхождение и эволюцию физической организации человека и его рас.