## Dicrocoelium lanceatum
**Дикроцелий — ланцетовидный сосальщик (Diсrocoelium lanceatum)** — возбудитель дикроцелиоза.
Подробнее в [[Б106. Биология]]
## Taenia solium
**ВООРУЖЕННЫЙ (СВИНОЙ) ЦЕПЕНЬ, Taenia solium** – биогельминт, возбудитель тениоза (половозрелая форма) и цистицеркоза (личиночная форма) человека. Заболевание распространено повсеместно, но чаще встречается в странах с развитым свиноводством.
Подробнее в [[Б107. Биология]]
## Taeniarhynchus saginatus
**Невооруженный** (бычий) **цепень** **(Taeniarhynchus saginatus)**— возбудитель тениаринхоза.
Подробнее в [[Б108. Биология]]
## Diphyllobothrium latum
**Лентец широкий** (Diphyllobothrium latum) — возбудитель дифиллоботриоза.
Подробнее в [[Б109. Биология]]
## Alveococcus multilocularis
**Альвеококк (Alveococcus multilocularis)** — возбудитель альвеококкоза.
Подробнее в [[Б110. Биология]]
## Echinococcus granulosus
**Эхинококк (Echinococcus granulosus)** — возбудитель эхинококкоза.
Подробнее в [[Б110. Биология]]
## Hymenolepis nana
**Карликовый** **цепень** **(Hymenolepis nana)** — возбудитель гименолепидоза.
Подробнее в [[Б111. Биология]]
## Ixodes persulcatus и Ixodes ricinus
**Ixodes persulcatus** (таёжный клещ) и **Ixodes ricinus** (европейский лесной, собачий или скотский клещ) — представители семейства иксодовых клещей (Ixodidae), которые имеют сходный жизненный цикл, но различаются по ареалу, экологическим особенностям и роли в передаче инфекций.
Подробнее в [[Б113. Биология]]
## Sarcoptes scabiei
**Чесоточный зудень** (лат. Sarcoptes scabiei) — внутрикожный паразит, вызывающий **чесотку** — паразитарное кожное заболевание.
Подробнее в [[Б115. Биология]]
## Demodex folliculorum
**Угревая железница** (демодекс) — так называют **клеща-паразита**, который вызывает кожное заболевание — **демодекоз**. На человеке обитают два вида демодекса:
- **Demodex folliculorum** — живёт в волосяных фолликулах;
- **Demodex brevis** — обитает в сальных железах.
Подробнее в [[Б115. Биология]]
## Pediculus human capitis
**Головная вошь** (лат. _Pediculus humanus capitis_) — одна из двух форм человеческой вши, вызывает **головной педикулёз**.
Подробнее в [[Б116. Биология]]
## Pediculus humanus humanus
**Платяная (нательная) вошь** (лат. _Pediculus humanus humanus_) — паразитическое насекомое, которое поражает человека и вызывает платяной педикулёз.
Подробнее в [[Б116. Биология]]
## Phthirus pubis
**Лобковая вошь** (также встречаются названия площица, фтирус) — вид эктопаразитических насекомых из подотряда вшей, живущих на теле человека.
**Вид:** Phthirus pubis
Подробнее в [[Б116. Биология]]