## Вид
Вид – это совокупность особей, которые:

·свободно скрещиваются между собой с образованием плодовитого потомства;
·изолированы от других особей практически полным отсутствием переходных форм;
·характеризуются сходными морфологическими, физиологическими, экологическими и др. признаками;
·населяют определенную территорию (ареал)
## Популяция
Популяция – это группа особей одного вида, имеющих общий генофонд, способных к свободному скрещиванию, длительно населяющих одну территорию и относительно изолированных от других особей вида.
## Генофонд
Генофонд – это совокупность генов популяции. Между популяциями вида идет обмен генов. Сумма генофондов популяций представляет генофонд вида.
## Панкмиксия
**панмиксия** (от греч. pan — всё и mixis — смешивание) — **свободное скрещивание разнополых особей с разными генотипами** в популяции перекрёстнооплодотворяющихся организмов.
## Макроэволюция
Макроэволюция – это образование таксонов видового и более высокого ранга – родов, семейств, порядков и т.д.

Юрий Александрович Филипченко ввел понятия «Микроэволюция» и «макроэволюция»
## Брадителия
Брадителия – медленный темп эволюционного процесса, характерный для некоторых систематических групп организмов (пластинчатожаберные моллюски).
## Горотелия
Горотелия – обычный средний темп эволюции, присущий многим группам организмов. Горотелия характерна для эволюции многих филогенетических линий, в частности хищных млекопитающих, некоторых брюхоногих моллюсков и др.
## Тахителия
Тахителия – очень быстрый темп эволюции, характерный для некоторых групп организмов на протяжении сравнительно ограниченного периода. Предполагают, что важнейшими факторами, определяющими Тахителию, являются резкие и частые изменения условий существования.
## Филогенез
**_Филогенез_** – это историческое развитие мира живых организмов как в  целом, так и отдельных таксономических групп. Ввёл термин филогенез Эрнст Геккель.
## Филэмбриогенезы
**_ФИЛЭМБРИОГЕНЕЗЫ_** - ЭМБРИОНАЛЬНЫЕ ПЕРЕСТРОЙКИ, РЕЗУЛЬТАТОМ КОТОРЫХ ЯВЛЯЕТСЯ ПРИСПОСОБЛЕНИЕ ВЗРОСЛОГО ОРГАНИЗМА К КОНКРЕТНЫМ УСЛОВИЯМ (А.Н. Северцов, 1910).
## Архаллаксисы
**_Архаллаксисы_** - изменения в начале онтогенеза (развитие волос млекопитающих идет на ранних стадиях развития и с самого начала отличается от закладок других придатков кожи позвоночных).
## Девиации
**_Девиации_** - в середине (развитие сердца в онтогенезе млекопитающих).
## Анаболии
 **_Анаболии_** - в конце (появление изгибов позвоночника после того как он полностью сформировался, сращение швов на черепе после формирования самого черепа).
## Биоритмы
**_Биологические ритмы (биоритмы)_** — это периодические изменения интенсивности и характера биологических процессов, которые сами поддерживаются и воспроизводятся в любых условиях.
## Анэнцефалия
Анэнцефалия — отсутствие головного мозга.
## Микроэнцефалия
Микроэнцефалия — малые размеры головного мозга.
## Лиссэнцефалия
Лиссэнцефалия — отсутствие извилин в коре и ли их небольшое количество, небольшая глубина борозд
## Голопрозенцефалия
Голопрозэнцефалия — общий желудочек переднего мозга, неразделение переднего мозга на полушария.
## Рахисхиз
Рахисхиз — несмыкание заднего шва нервной трубки спинного мозга.
## Инвазия
Инвазия – заболевания, возбудители которого являются простейшие или гельминты.
## Инфестация
Инфестация – заболевания, возбудители которого относятся к типу Членистоногих
## Антропонозы
Антропонозы – заболевания, возбудители которого поражают только человека (малярия, амебиаз, филяриатоз, трихомонадоз)
## Антропзооонозы
Антропозоонозы – заболевания, возбудители которого могут поражать как человека, так и животных (фасциолез, лямблиоз, токсоплазмоз)

Антропозоонозы подразделяются на:
•Синантропоз
•Природно-очаговое заболевание
## Синантропоз
Синантропоз - антропозооноз, возбудители которого циркулируют между человеком и домашними животными. Типичным примером синантропоза является гамбийская форма африканского трипаносомоза.
## Природно-очаговое заболевание
Природно-очаговое заболевание – антропозооноз, возбудитель которого циркулирует между дикими животными и может быть передан человеку. (трансмиссивные и нетрансмиссивные, Возбудитель, Резервуар, ±Переносчик)
## Облигательно-трансмиссивное заболевание
Облигательно-трансмиссивное заболевание – заболевание, возбудители которого передаются только через переносчика (малария, лейшманиозы, африканский трипаносомоз).
## Факультативно-трансмиссивное заболевание
Факультативно-трансмиссивное заболевание – заболевание, передача возбудителей которого может осуществляться как через переносчика, так и другими механизмами (сибирская язва, туляремия, чума)