ТИПЫ ЯДЕРНЫХ ИОНИЗИРУЮЩИХ ИЗЛУЧЕНИЙ:

Альфа (a)-излучение. - испускание ядерных частиц, каждая из которых состоит из 2 протонов и 2 нейтронов (ядро гелия). Оно возникает при распаде атомных ядер тяжелей свинца (например, урана, тория, радия, плутония), а также во многих ядерных реакциях. Поступление альфа-излучателя внутрь организма может вызвать биологические поражения его клеток, т.к. альфа-частица несет большое количество энергии и ее ионизирующая способность очень велика.

Бета (b)-излучение. - испускание электронов и позитронов, движущихся с очень высокими скоростями. Оно возникает в основном в результате радиоактивного распада. Ионизирующая способность существенно ниже, чем у a- излучения. Однако бета-частицы опасны при попадании и на поверхность тела, и внутрь организма.

Гамма (g)-излучение - самое коротковолновое электромагнитное излучение высокой энергии и обладает наибольшей проникающей способностью. Соответственно, защита от внешнего гамма-излучения представляет наибольшие проблемы. Проникающая способность излучения определяет состав и толщину эффективнопоглощающего его материала. a-излучение - наименее проникающее.

Альфа -излучение поглощается листом бумаги. Пробег α -частицы в воздухе 11см., в мягких тканях человека несколько микрон

Бета -излучение поглощается верхней одеждой. β - частицы имеют разную энергию, поэтому пробег их в веществе не одинаков. В воздухе от нескольких метров до сантиметра.

Гамма -излучение ослабляется стенами домов, металлическими конструкциями. γ - излучение обладает большой проникающей способностью, изменяющейся в широких пределах.
