Чаще всего выделяют Три фазы: роста, расцвета и упадка. Каждая фаза характеризуется определенными признаками(ВСЕ ЭТО МРАКОБЕСИЕ ЧИСТО ПО ЛЕКЦИИ)<--(Это написал(а) автор текста не я)

1.**Фаза роста** Появление нового старшего таксона - это выход в новую адаптивную зону (АЗ). Сначала в АЗ очень много свободного пространства, ничто не сдерживает экспансию видов-пионеров. Стабилизирующий отбор слаб, изменчивость - велика. Происходит быстрая адаптивная радиация – виды-пионеры «расхватывают» адаптивную зону крупными кусками. Намечаются как бы все основные направления морфо- и экогенеза формирующегося таксона. Виды-пионеры обычно имеют большие ареалы и очень устойчивы. Это неспециализированные виды, очень изменчивые и пластичные, но во многом «примитивные». На этом этапе слабеют механизмы репродуктивной изоляции, большую роль может играть гибридизация и горизонтальный перенос генов.

**2. Фаза расцвета**. По мере заполнения адаптивной зона межвидовая конкуренция обостряется. Это ведет к экологической и морфологической специализация видов. Видовые ниши сжимаются и дробятся. Виды, появляющиеся на этом этапе, более конкурентоспособны, но менее устойчивы к переменам среды. Складывается механизм эволюции обратной связи между вымиранием видов и появлением новых: когда одни виды вымирают, на их место быстро "приходят" новые, чаще всего - из числа ближайших родственников. Таким образом таксон может поддерживать свое разнообразие на более-менее постоянном уровне довольно долгое время.

**3. Фаза упадка**. Специализация эволюции видов может зайти слишком далеко. Виды в погоне за повышением конкурентоспособности теряют не только способность переносить резкие колебания среды, но и эволюционную пластичность, и тогда они уже не могут занимать новые ниши, даже если они освобождаются. Появление новых видов эволюции перестает компенсировать вымирание старых. Начинается спад разнообразия

2. **Реликтовая фаза эволюции** . Иногда от таксона могут остаться только единичные виды - реликты, которые существуют порой еще очень долго после того, как таксон, фактически, прекратил свое существование. Как ни странно это может показаться, в качестве реликтов часто сохраняются вовсе не самые "совершенные" и "приспособленные", а наоборот - самые примитивные. Они слабы в конкуренции с себе подобными, но устойчивы к изменениям среды.