Бесполое размножение — образование нового организма из одной клетки или группы клеток исходного материнского организма. В этом случае в размножении участвует только одна родительская особь, которая передает свою наследственную информацию дочерним особям. При бесполом размножении образуются идентичные потомки. Единственным источником изменчивости являются случайные наследственные изменения, которые могут возникнуть в процессе индивидуального развития. В основе бесполого размножения лежит митоз. 

Встречается несколько видов бесполого размножения:

• Деление – образование из организма родителя несколько дочерних особей, характерно для
одноклеточных организмов

• Спорообразование или споруляция – размножение специальными клетками (спорами) (грибы и растения)

• Фрагментация или стробиляция – образование потомков из частей или сегментов родительской особи, характерно водорослям, многоклеточным животным (кишечнополостные, черви)

• Почкование – появление новой особи из выроста родительского организма (характерно некоторым видам грибов, мхов, а также кишечнополостным, губкам, червям).

• Вегетативное размножение – воспроизводство с помощью вегетативных органов (корней, листьев, стеблей, видоизменённых побегов), свойственно растениям.

• Клонирование. Искусственный метод размножения, который появился сравнительно недавно, в начале 60-х гг. XX в. Он основан на получении нового организма из одной клетки исходного. Так как ядро клетки содержит весь набор хромосом, а значит, и генов, то при определенных условиях его можно заставить делиться, что приведет к образованию нового организма. В основе образования клона лежит митоз.

Половое размножение — это образование нового организма при участии двух родительских особей. Новый организм несет наследственную информацию от двух родителей, а образующиеся потомки отличаются генетически друг от друга и своих родителей. Этот процесс свойствен всем группам организмов, в простейшем варианте он имеет место даже у прокариот.

При половом размножении в организме формируются специальные половые клетки — гаметы мужского и женского типа, которые способны сливаться. Мужские гаметы — сперматозоиды, или спермии (если они неподвижны). Женская гамета — яйцеклетка. Гаметы отличаются от всех других клеток организма, которые называются соматическими (от лат. сома — тело). Они всегда имеют гаплоидный набор хромосом (n). В результате слияния двух гамет диплоидный набор хромосом вновь восстанавливается. При этом половина всех хромосом является отцовской, а другая половина — материнской. Например, у человека 46 хромосом, из которых 23 получены от матери и 23 — от отца.

Половое размножение имеет целый ряд преимуществ. В результате этого процесса происходит изменение наследственной информации, а у новых особей сочетаются признаки двух родителей. Это приводит к появлению новых комбинаций признаков и генов. Половое размножение делает организм более конкурентоспособным и адаптированным к изменяющимся условиям окружающей среды, так как повышает шансы к выживанию. В процессе эволюции половое размножение оказалось более предпочтительным и прогрессивным.

К половому размножению относятся:

• Конъюгация - оплодотворение путём взаимного обмена генетической информацией. Обмен ядрами происходит по цитоплазматическому мостику (инфузории, спирогиры).

• Гермафродитизм - наличие половых признаков (гамет) у одной особи. Родитель может одновременно выполнять функции отца и матери или при встрече с другим представителем вида выполнять функцию одного из партнёров (самки или самца) (виноградные улитки, плоские черви, морской окунь).

• Партеногенез - «Девственное размножение» – развитие новой особи из яйцеклетки матери без участия самца (пчелы, некоторые виды ящериц, дафнии, тля).

• Копуляция (гаметогамия) - Процесс слияния гамет и образования одноядерной зиготы. Бывает трёх видов:

– изогамия – участие в половом процессе одинаковых гамет со жгутиками (улотрикс, хламидомонада);

– анизогамия – зиготу образуют разные по размеру подвижные гаметы (мхи, зелёные водоросли);

– оогамия – сливаются две клетки: одна большая неподвижная (яйцекл.), мелкая и подвижная (сперматозоид)