
К классу Паукообразные относятся в основном наземные виды (более  60  тыс. видов).

К ним относятся скорпионы, сенокосцы, клещи, пауки и другие представители класса.

У Паукообразных тело разделено на два отдела — головогрудь и брюшко, нет усиков.

На головогруди располагаются четыре пары ходильных конечностей и две пары видоизменённых конечностей (ротовые органы — хелицеры и ногощупальца), служащие для захвата и измельчения пищи.

Крючкообразными хелицерами паук хватает свою жертву. Внутри хелицер имеется канал, по которому из ядовитых желез, расположенных у основания хелицер, поступает в тело жертвы пищеварительный сок. Рядом с хелицерами находятся короткие, покрытые чувствительными волосками органы осязания — ногощупальца.

На нижнем конце брюшка имеются три пары паутинных бородавок, вырабатывающих паутину, — это видоизменённые брюшные конечности.

Выделяющаяся из паутинных бородавок жидкость мгновенно твердеет на воздухе и превращается в прочную паутинную нить.

Органами дыхания у пауков являются лёгкие (лёгочные мешки) и трахеи.

У скорпионов — только лёгкие.

У клещей газообмен осуществляется через кожу, а специальных органов дыхания нет.

Кровеносная система незамкнутая. Кровь бесцветная.

Пищеварительная система паука состоит из рта, глотки, пищевода, желудка, кишки и анального отверстия.

Паукообразные — хищники. Для нападения на других животных у них имеются различные приспособления: от ядовитых желез до паутинных бородавок для изготовления ловчих сетей. Пауки впрыскивают в тело жертвы пищеварительный сок, который растворяет её ткани. Так происходит внекишечное пищеварение. Затем паук всасывает (при помощи сосательного желудка) разжиженную пищу. В средней кишке длинные слепые выросты увеличивают её объём и поверхность всасывания. Остатки непереваренной пищи выводятся наружу через анальное отверстие.

Нервная система состоит из хорошо развитого надглоточного узла и брюшной цепочки. У паукообразных развито сложное инстинктивное поведение.

Паукообразные — раздельнополые животные. Оплодотворение у представителей одних видов наружное, у других — внутреннее. Встречается у них партеногенез — размножение без оплодотворения, когда самка откладывает неоплодотворённые яйца, из которых развиваются только самки.

Обычно паукообразные откладывают яйца, но есть и живородящие.

Развитие без превращения, из яиц выходят маленькие особи, похожие на взрослых. У многих видов наблюдается забота о потомстве: самки охраняют кокон с яйцами.
