_Характеристика основных этапов антропогенеза: протантропов, архантропов, палеоантропов, неоантропов:_

1. Протантропы – предшественники человека (обезьянолюди, австралопитеки)

2. Архантропы (древнейшие люди)

3. Палеантропы (древние люди)

4. Неантропы (современные люди)

1.      Протантропы:

В начале кайнозоя, то есть более  40  млн лет назад, появились первые приматы. От них отделилось несколько ветвей, приведших к современным человекообразным обезьянам и человеку.

**Дриопитеки** появились 17 – 18  млн лет назад. В это время их места обитания затронуло изменение климата, приведшее к сокращению лесов. Дриопитекам пришлось приспособиться к жизни на открытой местности. Они и положили, видимо, начало эволюции человека, его предшественникам.

**Австралопитеки** («южные обезьяны») обитали в степях Африки около 5–1 млн лет назад.

Они сочетали в себе признаки человека и обезьян. Головной мозг имел объём 440–600 см³. Рост был 120–140 см.  Главным достижением австралопитеков стало **прямохождение**.

Высвободились передние конечности — **руки**. Теперь в них можно было держать камни, палки, другие орудия. Австралопитеки, судя по всему, ещё не обрабатывали своих орудий, а просто использовали то, что находили: палки, камни, кости, рога. Ими можно было убить мелкое животное, отогнать хищника.

Более поздние из австралопитеков явились, видимо, непосредственными предками людей.

2.      Архантропы (древнейшие люди):

Качественный скачок в превращении обезьяны в человека произошёл около 2 млн лет назад и был связан с изготовлением первых примитивных орудий труда. 

**Человек умелый  (Hоmo habilis)**

По внешнему виду и строению человек умелый не отличался от человекообразных обезьян, но уже умел изготовлять примитивные **орудия из гальки**. Человек умелый имел обезьяноподобную внешность: короткое туловище и длинные руки. Рост составлял приблизительно 150–160 см.

От австралопитеков человек умелый отличался сравнительно большим объёмом мозга (около 700 см³), увеличенными лобными и теменными долями.  Орудия труда человека умелого были каменными, грубо обработанными. Камни были основными материалами для изготовления орудий труда и защиты от хищников. Занимался человек умелый собирательством и охотой.

**Человек прямоходящий (Homo erectus)**

Следующим этапом в эволюции человека был Человек прямоходящий, который обитал на Земле от 2 млн до 500 тыс. лет назад. Человек прямоходящий обладал средним ростом (150–160 см), прямой походкой и обезьяноподобным  черепом с выступающими надглазничными валиками и скошенным подбородком. Объём мозга достигал 900–1200 см³. Представители этого вида изготовляли каменные орудия, укрывались в пещерах. Умели поддерживать огонь, но добывать его не могли. Жили небольшими группами.

3.      Палеантропы (древние люди):

**Неандертальцы** (**Homo sapiens neanderthalensis**) жили на Земле примерно 300–35 тысяч лет назад.

Представители этого вида людей были среднего роста (около 155 см) с массивным телосложением и большой головой. Объём мозга составлял (1200–1600 см³). Они имели мощные надбровные дуги, выступающий широкий нос и маленький подбородок, короткую шею и короткие руки.

Строение голосового аппарата и мозга неандертальцев позволяет сделать вывод о том, что они могли говорить. Неандертальцы использовали самодельные инструменты и оружие из камня, костей и древесины. Они занимались собирательством и охотой, жили в пещерах или строили жилища, изготавливали одежду из шкур животных. Пользовались огнём. Жили небольшими родовыми общинами, в которых существовало разделение обязанностей. Хоронили своих умерших.

4.      Неантропы (современные люди):

**Кроманьонцы** — ранние представители вида Человек разумный (Homo sapiens sapiens). Они  жили около  40 – 12  тысяч лет назад и были похожи на современного человека. По сравнению с неандертальцами у кроманьонцев был менее массивный скелет. Рост  достигал  180  см. Объём мозга человека разумного составлял  1400 – 1900  см³. Мозговой отдел черепа преобладал над лицевым. Лоб был прямым, имел высокий свод. Подбородок был выступающим. У кроманьонцев сформировалась прямая походка. Их внешний облик не отличался от облика современного человека.

Кроманьонцы собирались в общины, которые насчитывали до 100  человек. Жили в пещерах или строили шатры из шкур. Речь была членораздельной. Кроманьонцы первыми начали изготавливать сложные составные инструменты и оружие. Более совершенные орудия труда позволили добывать больше еды, шить одежду. Основными занятиями были охота и собирательство. Охотились хорошо организованными группами по 10–20 человек на крупных животных (мамонтов, волков, шерстистых носорогов, медведей). Кроме охоты занимались ловлей птиц и рыбы. Первыми приручили животных и осваивали земледелие. Кроманьонцы стали создателями первобытного искусства.