
Основоположниками изучения цитоплазматической наследственности являются _К. Корренс и Э. Бауер._ _Совокупность наследственных задатков цитоплазмы называется - плазмон, а сами задатки- плазмагены. Плазмон является частью генома._ Функции плазмагенов связаны с ДНК. Установлено, что собственную ДНК имеют пластиды, митохондрии и некоторые другие органоиды. Эти цитоплазматические структуры способны к саморепродукции. Именно с этим связана передача цитоплазматической наследственности. Плазмагены разнородны по своей природе. Их можно разделить на две группы:

Наследование через цитоплазму имеет следующие особенности:

·      Число органоидов цитоплазмы, содержащих собственную ДНК не постоянно, не поддается точному учету;

·      При делении органоиды цитоплазмы распределяются, или могут распределяться между дочерними клетками неравномерно;

·      Наследование через цитоплазму не подчиняется менделеевским законам наследования;

·      Оно происходит по материнской линии, так как цитоплазма зиготы формируется, в основном, за счет женской половой клетки;

·      Гены цитоплазмы находятся под контролем ядерных генов.

Для изучения роли ядра и цитоплазмы в наследственности применяют различные методы:

·      метод замещения ядра;

·      метод реципрокных и возвратных скрещиваний;

·      метод получения цитоплазматических мутаций и изучение проявления их в послед поколениях.

Все виды наследования через цитоплазму можно разделить на две группы:

·      1 группа - наследование признаков, которые связаны с особенностями цитоплазмы, возникшими в процессе индивидуального развития:

а) под влиянием факторов окружающей среды (онтогенетическая или фенотипическая предетерминация цитоплазмы);

6) под влиянием генотипа (генотипическая предетерминация цитоплазмы).

·      II группа - наследование признаков, обусловленных генами цитоплазмы:

_а)_локализованными в органеллах цитоплазмы (митохондриях, пластидах и пр.)_,_

_б)_локализованными во внутриклеточных паразитах, симбионтах и пр.

В последнее время идентифицированы заболевания человека, обусловленные генами цитоплазмы. К ним относятся митохондриальные миопатии и энцифалопатии, врожденная атрофия зрительного нерва Лебера. _Эти_ болезни передаются только по линии матери, их наследование не соответствует менделевскому. Установлено, что отрофия зрительного нерва Лебера не передается от мужчины ни детям, ни внукам, ни последующим поколениям, а от матери наследуется 50% - ами сыновей и дочерей.