
Биосинтез белка имеет важнейшее научное и клиническое значение. Отличие одного
индивидуального белка от другого определяется природой и последовательностью
чередования аминокислот, входящих в его состав.

Носителем наследственной информации являются молекулы ДНК (гены), в которых
закодированы генетические особенности организма, в том числе состав и структура
синтезируемых белков. Первичная структура ДНК представляет собой
последовательность мононуклеотидов, каждые три из которых носят название триплет
и кодируют определенную аминокислоту. Таким образом, последовательность
аминокислот любого синтезируемого белка контролируется последовательностью
триплетов ДНК. Этот процесс составляет сущность биосинтеза белка.
Процесс биосинтеза белка состоит из трех этапов.

**1. синтез информационной РНК (и-РНК**) – транскрипция и перенос её к месту синтеза
белка – к рибосомам - синтез и-РНК происходит в ядре, молекула ДНК, состоящая из
двух цепочек раскручивается и на одной цепи ДНК строится и-РНК по принципу
комплементарности, т.е. каждому азотистому основанию ДНК соответствует азотистое
основание РНК. Таким образом, молекула и-РНК в точности повторяет
последовательность ДНК, а значит, служит переносчиком наследственной
генетической информации, т.е. матрицей.

**2. активация аминокислот** – присоединение их к транспортной РНК (т-РНК) и перенос
их к рибосомам - этап начинается с активации аминокислот при участии ферментов и
АТФ с сохранением комплексов аминоациладенилатов. Для каждой аминокислоты
есть своя т-РНК, к которой аминокислота и присоединяется. Этот комплекс движется к
рибосомам.
Особенность т-РНК заключается в наличии в ней антикодона – триплета строго
определенного состава для каждой аминокислоты (пр. фенилаланин – это ААА,
метионин УАЦ, аланин – ЦГГ).

**3. собственно биосинтез (трансляция**) - в молекуле и-РНК имеются определенные
триплеты, которые называются кодонами и которые комплементарны антикодонам иРНК. По мере передвижения и-РНК по рибосоме происходит их присоединение к
комплементарным кодонам и-РНК, а соединенные с т-РНК аминокислоты
соответственно взаимодействуют между собой в той последовательности, которая
строго зафиксирована порядком соединения кодона и антикодона путем образования
полипептидной цепи, специфичной для данного белка (первичная структура, которая в
дальнейшем приобретает вторичную и третичную структуру).
Этапы трансляции у эукариот:
Трансляция (как и все матричные процессы) включает три
стадии: инициацию (начало), элонгацию (продолжение) и терминацию (окончание).
[[Трансляция мРНК(3 стадии)]]