Тесная связь зародыша с организмом матери начинает формироваться с момента имплантации, т.е. на седьмой день эмбрионального развития. Однако наиболее тесная связь двух организмов устанавливается с момента образования плаценты (плацентация) и перехода к гемотрофному (из крови матери) типу питания.

ПЛАЦЕНТА. Плацента выполняет такие функции:

1.Трофическая. Через плаценту поступают все необходимые для развития зародыша в-ва.

2.Депонирующая. В плаценте депонируются многие необходимые для организма соединения: макро- и микроэлементы, витамины С, A, D, Е и др.

3.Плацента — орган дыхания плода. Через нее из крови матери к плоду поступает кислород, в противоположном направлении выделяется углекислый газ.[[Словарь(Б31-Б45)#Плацента]]

4.Экскреторная—выделение из организма плода в кровь матери конечных продуктов обмена.

5.Эндокринная: начиная с 4 месяца эмбриогенеза желтое тело ослабляет свои функции, и плацента берет на себя выработку многих гормонов, регулирующих развитие плода и протекание беременности. Местом синтеза плацентарных гормонов является симпластотрофобласт. Эти гормоны такие: — прогестерон и релаксин;

Ряд веществ не проходит через плаценту из крови матери к плоду. Однако барьерная роль плаценты не абсолютна, зависит от свойства повреждающего вещества, срока беременности и состояния организма матери. В последнее время установлено, что в течение всей беременности мать и плод отличаются друг от друга по антигенам. При этом между ними возникают иммунные взаимоотношения, которые не переходят в иммунный конфликт. Таким образом, плацента формирует иммунный барьер между организмом матери и организмом плода.