Гаструляция – (образование двуслойного зародыша) начинается с образования в бластуле бластопора. При этом бластоцель исчезает, а образуется новая полость - полость первичной кишки. В результате чего образуются зародышевые листки.

Гаструла – двухслойный мешок, полость которого (гастроцель), сообщается с внешней средой посредством отверстия (бластопора). Ранняя гаструла имеет два зародышевых листка – эктодерму и энтодерму и может образовываться 4 способами:

• Инвагинация (ланцетник) – впячивание, вегетативный полюс впячивается внутрь.
В зависимости от места развития окончательного ротового отверстия все типы животных делятся на первичноротых и вторичноротых.

 Первичноротые - В процессе эмбрионального развития ротовое отверстие образуется на месте первичного рта - бластопора= черви, моллюски, членистоногие

 Вторичноротые - Рот формируется на конце, противоположном бластопору. Иглокожие, погонофоры, хордовые

• Деламинация (некоторые кишечнополостные) – расщепление, клетки зародыша делятся параллельно его поверхности, образуя наружный и внутренний зародышевые листки.

• Эпиболия (амфибии) – обрастание, мелкие клетки анимального полюса обрастают и покрывают крупные клетки вегетативного полюса, которые становятся внутренним слоем.

• Иммиграция (кишечнополостные) - массовое активное перемещение клеток бластодермы в
бластоцель.

Поздняя гаструляция - стадия гаструлы, на которой начинается закладка мезодермы и закладка осевых зачатков.

Способы закладки мезодермы:

• Телобластический – мезодерма образуется за счет нескольких крупных клеток на заднем конце зародыша телобластов, которые располагаются между энто и эктодермой. За счет распределения клеток мезодермы образуется вторичная полость тела – целом (Беспозвоночные).

• Энтороцельный – мезодерма образуется из клеток эктодермы одновременно с образованием целома.

(Позвоночные)

Нейруляция – дальнейшая дифференцировка зародышевых листков в связи с чем из них формируется ткани, органы, системы органов, происходит гистогенез, органогенез.
