
**■ Первая группа** — гены, полностью сцепленные с полом. Они располагаются в негомологичном участке Х-хромосомы, которая не имеет гомолога в Y-хромосоме, и передаются исключительно через Х-хромосому. К числу таких генов относятся рецессивные гены гемофилии, доминантный ген гипофосфатемии.

**■** **Вторая группа** — небольшое число генов, тоже полностью сцепленных с’ полом, но расположенных в негомологичном участке Y-хромосомы. Поскольку Y-хромосома содержит незначительное количество генов (у человека контролирует дифференцировку семенником, содержит гены перепонок между пальцами ног, волосатых ушей, ихтиоза — чешуйчатости кожи), её называют генетически инертной или генетически пустой. Гены Y-хромосомы передаются от отца ко всем его сыновьям.

**■ Третья группа** — гены, не полностью (частично) сцепленные с полом. Они расположены в гомологичных участках X- и Y-хромосом, могут передаваться как с Х-, так и с Y-хромосомой и переходим, с одной в другую при кроссинговере.

**Генетика пола:** наследование гемофилии Гемофилии А и В – нарушения свёртываемости крови из-за деформации одного из этапов этого процесса, обусловленное рецессивным геном h, локализованным в  Х-хромосоме. При гемофилии больной может истечь кровью от крупных ранений, во время удаления зубов, при операции или при спонтанном внутреннем кровоизлиянии в суставы или мышцы. Так как у человека гетерогаметен мужской пол, такие признаки чаще проявляются у мужчин, но их носителями являются здоровые женщины, у которых этот ген не проявляется из-за наличия второго доминантного аллеля во второй Х-хромосоме. Редко, но болезнь может проявляться и у девочки, если ген гемофилии есть у отца и у матери. По тому же принципу передаётся дальтонизм – снижение способности или полная неспособность различать все или некоторые цвета, некоторые формы мышечной дистрофии, отсутствие потовых желез.

- **Голандрическое.** Гены локализованы только в Y-хромосоме и передаются от отца к сыновьям. Например, ген HEY, отвечающий за усиленное оволосенение ушной раковины, передаётся только по мужской линии.
- **Полное сцепление с полом.** Гены локализованы только в X-хромосоме. Например, у человека в X-хромосоме содержится более 800 генов.
- **Неполное (частичное) сцепление с полом.** Гены локализуются и на X-, и на Y-хромосомах. Они могут передаваться как с X-, так и с Y-хромосомой и переходить из одной в другую в результате кроссинговера.