**Додарвинский период (К. Линней, Ж.Б.Ламарк, Ж.Кювье, Э.Ж.Сент-Илер).**

**Карл Линней**

В основе системы ВИД – элементарная система живой природы. Линней считал, что виды растений и животных не изменяются; они сохранили свои особенности "с момента сотворения". По Линнею, каждый современный вид является потомством первоначального созданной богом родительской пары. Каждый вид размножается, но сохраняет, по его мнению, в неизменном виде все особенности этой прародительской пары.

Ошибки Линнея:

1.В основе классификации 1-2 признака

2.Придерживался идеи сотворения мира

3.Считал, что виды неизменны

**Ламарк Жан Батист**

Основные моменты эволюционной теории

1. Природа непостоянна, т.е. происходит эволюция - изменение живых организмов для наилучшего приспособления в среде

2) Движет эволюцией (движущие силы):

а) внутреннее стремление организмов к совершенству.
стремление не определяется внешними причинами, а изначально заложено творцом

б) изначальная целесообразность любой реакции в ответ на изменение внешней среды (изменения могут быть только полезными)

в) полезные изменения могут достигаться с помощью упражнений- 1й закон Ламарка

г) эти полезные изменения передаются по наследству 2й закон Ламарка
Полагал: человек по своему усмотрению объединяет особи.

Организмы, живущие в определенный отрезок времени, не связаны между собой по признаку происхождения, они идут раздельными линиями развития по восходящей.

Ж.-Б. Ламарк - автор первой целостной эволюционной теории. Никто до него так четко, уверенно и последовательно не формулировал идею о происхождении одних видов от других;

1) он был первым, кто всесторонне развил учение о прогрессе в мире животных и растений.

2) подчеркнул неразрывную связь организмов со средой

**Жорж Кювье** установил принцип корреляции органов и на основе его реконструировал строение вымерших животных по отдельным обнаруженным фрагментам.

Для объяснения смены организмов в геологических слоях исследователь выдвинул теорию катастроф. Приверженцы катастрофизма считали виды неизменными с момента их сотворения.

Трудами Жоржа Кювье сторонник теории катастроф и противник идей эволюции

**Этьен Жоффруа Сент-Илер**

Если изменения приводят к вредным последствиям, то животные, у которых они возникают, гибнут и заменяются др. животными со слегка измененными формами, притом измененными таким образом, что они соответствуют новым условиям.
