•Жизненные циклы паразитов и хозяев на примере био- и гео-протистов и  био- и геогельминтов.

Жизненным циклом называется совокупность всех стадий онтогенеза паразита и путей его передачи от одного хозяина к другому.

Характеристика жизненных циклов большинства паразитических простейших. 2 стадии: трофозоит – активно питается, перемещается. Циста (неподвижная форма, плотная оболочка; замедленный обмен веществ).

Классификация протистов в зависимости от биологических особенностей циклов развития (по экологической принадлежности):

а) биопротисты – паразиты - простейшие, развивающиеся с промежуточным хозяином или на всех стадиях жизненного цикла не выходят из организма хозяина и не образуют цисты (трипаносомы, токсоплазма, трихомонада, малярийный плазмодий);

б) геопротисты – паразиты- простейшие, развивающиеся без участия промежуточных хозяев, образуют цисты и одну из стадий развития проходят вне живого организма, во внешней среде (дизентерийная амеба, балантидий, лямблия).

Классификация гельминтов в зависимости от биологических особенностей циклов развития (по экологической принадлежности:

ГЕОГЕЛЬМИНТЫ – гельминты, развитие личиночных стадий которых происходит во внешней среде; промежуточный хозяин отсутствует. (аскарида, власоглав).

БИОГЕЛЬМИНТЫ – гельминты, в жизненном цикле которых происходит смена хозяев (сосальщики, вооруженный и невооруженный цепни, лентец, ришта) или развитие всех стадий происходит в одном организме без выхода во внешнюю среду (карликовый цепень)
[[Словарь(Б76-Б90)#Биопротисты]]
[[Словарь(Б76-Б90)#Геопротисты]]
[[Словарь(Б76-Б90)#Геогельминты]]
[[Словарь(Б76-Б90)#Биогельминты]]
