Если молекулы облучают рентгеновскими лучами, то часть Х-лучей, сталкиваясь с атомами, рассеивается, и на фотопленку появляются темные пятна, соответствующие структуре молекулы.

•**рентгеновский дифракционный анализ** структуры белковых молекул успешно использовали Лайнус Поллинг и другие химики.

В начале 1938 г. Вильям Эстбури попытался применить этот метод для анализа ДНК. Он обнаружил похожую на виток структуру, которая повторялась по длине молекулы с интервалом 3,4 ангстрема (10 ангстрем = 1 нм)

В 1950 – 1953 гг. Розалинда Франклин, работавшая в лаборатории Мориса Уилкинса, исследовала более чистые образцы ДНК и подтвердила обнаруженную Эстбури периодичность. Она предположила, что молекула ДНК имеет спиральную структуру с шагом между витками 3,4 А, однако точной модели ДНК построено не было.

•На основании этих и других данных Поллинг ошибочно предположил, что ДНК представляет собой тройную спираль.

•**Уотсон и Крик в 1953 г. предположили, что ДНК имеет форму двойной спирали со следующими свойствами:**

1. две длинные полинуклеотидные цепочки закручены вокруг центральной оси, формируя правостороннюю спираль.

2. Эти две цепи ориентированы в противоположных направлениях, то есть их 5’ и 3’-концы не совпадают.

3. Основания в составе каждой полинуклеотидной цепи лежат в плоскости, перпендикулярной оси молекулы и располагаются внутри двойной спирали плоскопараллельно, один над другим, с интервалом 3,4А (0,34 нм).

4. Азотистые основания противоположных цепей ДНК спарены с помощью водородных связей в строго определенном виде: только А = Т или G ≡ С.

5. Полный оборот спирали занимает 34А (3,4 нм), включая 10 оснований в каждой цепи.

6. По длине молекулы чередуются большие и малые бороздки.

7. Диаметр двойной спирали ДНК составляет 20А (2,0 нм).

Согласно правилам Чаргаффа, молярное содержание А равно молярному содержанию Т, а молярное содержание G – содержанию С. Это соотношение соблюдается в том случае, если А спарен при помощи водородных связей с Т, а G – с С. Как показывает дифракционный анализ ДНК, пурины (А или G) располагаются напротив пиримидинов (Т или С), так что диаметр спирали составляет 20 А (2 нм).

Специфичность спаривания между этими основаниями обусловлена **комплементарностью** – химическим сродством, обусловленным водородными связями между основаниями.

**Водородные связи** возникают за счет очень слабого электростатического притяжения между ковалентно связанным атомом водорода (+)  и атомом неразделенной (лишней) парой электронов (-), кислородом или азотом.

Спустя два месяца после первой публикации в _Nature_, здесь же появляется вторая статья, в которой Уотсон и Крик развили эту идею, предложив **полуконсервативную** модель репликации ДНК.

В этой статье были рассмотрены две новые концепции:

(1) хранение генетической информации в последовательности оснований

(2) мутации или другие генетические изменения могут быть следствием нарушения последовательности оснований.