1.Миссенс-мутация – изменение в нуклеотидной последовательности ДНК, вызывающая в белке замену одной АК на другую, то есть изменение кодирующей последовательности, приводящее к замене одного функционирующего кодона на другой. (замена фенил-аланина на валин изменяет форму эритроцита)

2.Нонсенс-мутация – точечная мутация в последовательности ДНК, которая приводит к появлению СТОП-кодона, в результате чего происходит преждевременная терминация синтеза нужного белка. (кислотный фиброз)

3.Сайлент – мутация (нейтральная) – мутация, при которой происходит изменение в гене. Не отражается на жизнедеятельности организма. (Цвет глаз, группа крови, пигмент кожи)

Хромосомные мутации (аберрации) – изменение в строении хромосомы (выпадение участка - делеция, удвоение участка - дупликация, поворот участка на 180 -инверсия, перенос участка на другие негомологичные хромосомы - транслокация) Причина: нарушение при кроссинговере.

Геномные мутации – изменение количества хромосом, изменение кариотеки. Причины: нарушение при расхождении хромосом. Полиплоидия, анеуплоидия.

Гаплоидия – уменьшение числа хромосом в кариотипе вдвое. У человека только в гаметах.

Полиплоидия – кратное увеличение хромосомных наборов в клетке.

Полиплоидия может возникать в результате:

1.Нарушение расхождения хромосом в митозе.

2.Слияние клеток или их ядер

3.Нарушение мейоза, приводящее к образованию гамет с нередуцированным числом хромосом.

Аутоплоидия – нормальное состояние клеток живого организма, при котором каждая клетка обладает набором хромосом, содержащим гомологичные пары, позволяющие клеткам нормально делится.

Анеуплоидия (анеусомия) – изменение числа хромосом, некратных гаплоидному, в клетках организма за счет потери или добавления хромосом.

Нуллисомия – отсутствие обоих гомологов какой-либо одной пар хромосом (у человека не наблюдается)

Моносомия – утрата одного из гомологов по одной или большему числу пар хромосом.

Полисомия – избыточное число гомологов на одну или большее число хромосом в наборе.

Наличие одной дополнительной хромосомы приводит к трипосомии (2n+1), двух – к тетрасомии (2n+2).