
**Особенности жизненного цикла:**

Развитие с полным превращением. Оптимальная температура  для развития 25 градусов. Личинки развиваются в гниющих органических в-вах, ими питаются. Самцы питаются соком растений, самки – кровью. Продолжительность метаморфоза - около 46 дней

Самки москитов через 2-10 дней после кровососания откладывают яйца в темные сухие или влажные места, содержащие в большом количестве органические вещества. Чаще всего это подвалы домов, помещения для скота, трещины почвы и норы грызунов (сусликов, песчанок, крыс и т. д.), а также норы черепах, дикобразов, шакалов и др. Личинки обнаружены и в птичьих гнездах и норах. Личинки не живут в очень сухих и очень влажных местах. Сроки развития личинок москитов определяются температурой, влажностью и режимом их питания. Развитие куколки длится 10 дней. Весь цикл от яйца до имаго продолжается в среднем 47 дней. Москиты сосут кровь как теплокровных позвоночных, так и нетеплокровных животных (рептилий, амфибий). Для самок москитов, как и для комаров, характерен гонотрофический цикл (т. е. соотношение процессов пищеварения и созревания яиц). Развитие яичников начинается после принятия крови. Москиты сосут кровь примерно 2 мин и выпивают количество, несколько превышающее массу их тела. После первой кладки яиц вследствие истощения большинство самок москитов погибают. Москиты очень чувствительны к влажности, и при ее значении ниже 60 % они не откладывают яиц. Москиты распространены во всех частях света, но преимущественно в тропических и субтропических зонах.

**Механизм:** трансмиссивный, **путь:** специфическая инокуляция
