Мутационная изменчивость является результатом возникающих стойких изменений генов и/или хромосом, которые обусловливают заметные качественные изменения наследственных признаков (подвергаясь отбору, они либо сохраняются в популяциях, либо элиминируются) Мутации — элементарные, внезапные, качественные, устойчивые изменения единиц наследственности.

В 1901-1903 гг. Г. де Фриз сформулировал мутационную теорию.

•мутации возникают внезапно, дискретно, без переходов;

•они константны в своем проявлении;

•мутации наследуются;

•они могут быть как полезными, так и вредными, а также — нейтральными;

•одни и те же мутации могут возникать повторно, хотя и с низкой частотой.

Организм, приобретший какой-либо новый признак и тем самым изменивший свой фенотип в результате мутации, называют мутантом

Общая классификация мутаций

1)по происхождению:

•спонтанные (возникают самопроизвольно)

•индуцированные (возникают при экспериментальном воздействии на генетический материал)

2)по проявлению в гетерозиготном состоянии:

•доминантные

•рецессивные

3)по направлению:

•прямые (переводят состояние дикого типа в качественно иное состояние)

•обратные (иначе — реверсии, возвращают мутантное состояние к дикому типу)

4)по влиянию на жизнеспособность и/или плодовитость особей :

•летальные (обусловливают гибель мутанта)

•полулетальные

•условно летальные (мутации не проявляются в одних — пермиссивных - условиях и летальны в других — непермиссивных — условиях)

•стерильные (не влияют на жизнеспособность, но резко снижают плодовитость)

•нейтральные (не влияют на жизнеспособность и плодовитость)

5)по месту возникновения и характеру наследования:

•генеративные (возникают в половых клетках и передаются по наследству. При этом мутация, появившаяся на стадии яйцеклетки или сперматозоида, останется единичной, а мутация, возникшая на ранней стадии оогенеза или сперматогенеза, размножится в количестве, пропорциональном числу прошедших клеточных делений, при этом часть зрелых половых клеток будет нести мутантный аллель, а у другой части генотип останется неизмененным)

•соматические (возникают в соматических клетках и либо приводят к появлению мозаиков/химер у организмов, размножающихся исключительно половым путем, либо наследуются у организмов, имеющих бесполое размножение. Если из мутировавшей соматической клетки растения развивается почка, а из нее — побег, то он будет нести мугантный признак и в перспективе может дать начало новому виду, а в случае селекции - новому сорту).

6)по локализации изменяемого генетического материала:

•цитоплазматические (митохондриальные, пластидные)

•ядерные

7)по уровню организации изменяемого генетического материала:

•геномные

•хромосомные

•генные

Типы мутаций в зависимости от уровня изменяемого генетического материала.

Геномные мутации -  изменения кариотипа, выражающиеся в уменьшении/увеличении числа хромосомных наборов либо числа отдельных хромосом.

Типы геномных мутаций:

1.гаплоидия

2.полиплоидия

3.анеуплоидия

1.Гаплоидия — уменьшение числа хромосом в кариотипе вдвое. Соматические клетки гаплоидного организма содержат одинарный (гаплоидный) набор хромосом (n).

У человека гаплоидный набор хромосом содержится в норме только в гаметах.

Для Млекопитающих - летальная мутация.

2.Полиплоидия — кратное гаплоидному набору увеличение числа хромосомных наборов в клетке. Обычно соматические клетки содержат диплоидный набор хромосом (2n), но иногда возникают триплоидные (Зn), тетраплоидные (4n) и т.д. клетки и даже целые организмы.

Исключительно велика роль полиплоидии в происхождении культурных растений
и их селекции. Полиплоидными являются все или большинство культивируемых сортов пшеницы, овса, риса, сахарного тростника, арахиса, свеклы, картофеля, сливы, яблони, груши, апельсина, лимона, земляники, малины.

У человека более 20% всех спонтанных абортов с аномальным кариотипом имеют триплоидный набор хромосом. Среди описанных в литературе немногим более тpex десятков индивидов, имеющих триплоидный набор хромосом, есть девочки с кариотипом 69,ХХХ и мальчики — 69,XXY. Продолжительность жизни детей с триплоидным набором хромосом крайне мала. Практически все они погибают в первые часы или дни после рождения.

3.Анеуплоидия (анеусомия) — не кратное гаплоидному набору изменение числа хромосом в клетках организма за счет потери или добавления отдельных хромосом (2n+1, 2n-1, 2n+2,2n-2)

•Нуллисомия(2п-2)

•Моносомия(2п-1)

•Полисомия (2п+1);(2п+2)

Нуллисомия — отсутствие обоих гомологов какой-либо одной (или, весьма редко — большего числа) пар хромосом; общее число хромосом в такой клетке равно (2n-2). Отсутствие пары хромосом в кариотипе.

механизм возникновения нуллисомии — потеря в процессе мейоза хромосомы, не имеющей партнера. У других растений нуллисомики являются нежизнеспособными. СЛУЧАЕВ НУЛЛИСОМИИ У ЧЕЛОВЕКА НЕ ОПИСАНО.

Моносомия — утрата одного из гомологов по одной или большему числу пар хромосом, число хромосом равно (2n-1). Синдром Шерешевского-Тернера.

Полисомия — избыточное число гомологичных хромосом на одну, реже — на большее число хромосом в наборе. Наличие одной дополнительной гомологичной хромосомы приводит к трисомии (2n+1), двух — к тетрасомии (2n+2).

ТРИСОМИЯ ПО 21 -и ХРОМОСОМЕ, ИЛИ СИНДРОМ ДАУНА

Синдром был впервые описан английским врачом Дж. Дауном в 1866 г., а цитогенетически охарактеризован Ж. Леженом в 1958 г. наиболее распространенная хромосомная патология, частота 1:700-800 новорожденных. Оба пола поражаются одинаково часто.

ТРИСОМИЯ ПО 13-Й ХРОМОСОМЕ ИЛИ СИНДРОМ ПАТАУ

Синдром был впервые описан К. Патау в 1960 г. Частота встречаемости синдрома не превышает 1: 6000 новорожденных, оба пола поражаются с равной частотой.

ТРИСОМИЯ ПО 18-й ХРОМОСОМЕ ИЛИ СИНДРОМ ЭДВАРДСА

Синдром был впервые описан в 1960 г. Дж. Эдвардсом Частота в популяции составляет 1:7000 новорожденных, причем, соотношение больных женского и мужского пола составляет 3:1.

ПОЛИСОМИИ ПО Х-ХРОМОСОМЕ У МУЖЧИН КЛАЙНФЕЛЬТЕРА —

дисомия по Х-хромосоме, при наличии одной Y-хромосомы (кариотип 47,XXY). Впервые описано в 1942 г. и встречается с частотой 1,5 на 1000 новорожденных мальчиков.

Хромосомные мутации (хромосомные аберрации или хромосомные перестройки)  - характерно изменение структуры хромосом: уменьшение или увеличение их размеров или изменение положения их частей.

1.Делеции — утрата участка хромосомы с образованием центрического (содержащего центромеру) и ацентрического (бесцентромерного) фрагментов. Делеции — результат разрывов хромосом.

В зависимости от локализации утерянного участка хромосомы делеции делят на: ИНТЕРСТИЦИАЛЬНЫЕ — отсутствует внутренний участок, не затрагивающий теломеру; КОНЦЕВЫЕ (дефишенси, или нехватки) — отсутствует теломерный район и прилежащий к нему участок. У человека описаны синдромы частичных моносомий, возникших в результате делеций различных участков в хромосомах 4, 5, 9, 11, 13, 18, 21 и 22.

2.Дупликации —локальное удвоение (повторение) определенного участка хромосомы (известны также случаи многократных повторений, или мультипликаций какого-либо участка).

Одной из причин дупликаций является неравный кроссинговер, имеющий место в том случае, если на некотором участке хромосомы гомологичные локусы при конъюгации в профазе I мейоза сдвигаются друг относительно друга на некоторое расстояние. К наиболее хорошо изученным у человека дупликациям относятся синдромы частичных трисомий по хромосомам 4, 7, 9 (описано свыше 200 случаев), 12 и 14.

3.Инверсии — перестройки, суть которых — поворот на 180° участка, образовавшегося в результате двух разрывов, с соответствующим изменением расположения генов.

Инверсии могут быть 1) парацентрическими (не включают центромеру в инвертированный участок, т.к происходят в одном плече хромосомы) 2) перицентрическими (захватывают центромеру).

Инверсии в хромосомах человека приводят к нарушению гаметогенеза.

4.Транслокации — перемещения участков хромосомы в новое положение в ее пределах или обмен участками между разными хромосомами.

Транслокации между негомологичными хромосомами.

1.реципрокные Т.- Две хромосомы обмениваются сегментами

2.нереципрокные Т.- Сегменты 1 хромосомы переносятся на другую

3.робертсоновские Т.- der или rob Две акроцентрические хромосомы соединяются своими центромерными районами.

Генные (точковые) мутации — это изменения числа и/или последовательности нуклеотидов в структуре ДНК (вставки, выпадения, перемещения, замещения нуклеотидов) в пределах отдельных генов, приводящие к изменению количества или качества соответствующих белковых продуктов.

I. «Сдвиг рамки считывания» - наблюдается при инсерции (вставка) или делеции (утеря) одной или нескольких пар нуклеотидов. болезнь Тея—Сакса

наследственная идиотия =инсерция четырех оснований, сдвиг рамки считывания, преждевременная терминация в гене гексозаминидазы А.

II. «Замена нуклеотидов»

1. транзиции – замена одного пуринового азотистого основания в нуклеотиде на пуриновое или одного пиримидинового азотистого основания на пиримидовое (АТ→ГЦ, ГЦ→АТ и т.п.);

2. трансверсии – замена одного пуринового азотистого основания в нуклеотиде на одно пиримидовое или наоборот (АТ→ЦГ, АТ→ТА и т.п.). пример: серповидно-клеточная анемия, возникающая из-за наследственного нарушения структуры гемоглобина. У мутантного гена, кодирующего одну из цепей гемоглобина, нарушен всего один нуклеотид и в мРНК происходит замена аденина на урацил.

Природа мутагенов.

1. Физические мутагены

2. Химические мутагены.

•В мире известно около 5-7 млн. различных химических соединений.

•постоянно применяются 50-60 тысяч химических веществ и ежегодно внедряются в практику около 1 тысячи новых соединений. Из них от 5% до 10% соединений способны индуцировать мутации. гербициды и пестициды (доля мутагенов среди них достигает 50%), ряд лекарственных препаратов (синтетические гормоны, цитостатики, некоторые антибиотики и др.).

Противоопухолевые препараты как аналоги нуклеотидов и азотистых оснований.

структурные аналоги пуриновых и пиримидиновых оснований, входящих в молекулу ДНК.

5-бромурацил, 5-фтордезоксиуридин, 2-аминопурин,  6-меркаптопурин и др.

Поступая в организм, эти химические соединения в случае синтеза ДНК опухолевыми клетками замещают нуклеотиды гуанина, вызывая летальные мутации.  Результатом этого является гибель быстро делящихся клеток опухолей.

3. Биологические мутагены

3 апреля 1891 г. профессор Томского университета Константин Николаевич Виноградов при патологоанатомическом вскрытии впервые обнаружил в печени человека сосальщика, которому дал название сибирской двуустки.

При отсутствии лечения длительное заболевание описторхозом может привести к возникновению холангиокарциномы, что связано с мутагенным эффектом возбудителя, его способностью вызывать пролиферацию эпителия жёлчных протоков и овальных клеток .