Осуществляется в яичниках, подразделяется на **три** фазы:

1) размножения

2) роста

3) созревания

·Во время фазы размножения диплоидные овогонии многократно делятся митозом. Фаза роста соответствует интерфазе 1 мейоза, т.е. во время нее происходит подготовка клеток к мейозу: клетки значительно увеличиваются в размерах вследствие накопления питательных веществ. Главным событием фазы роста является репликация ДНК.

·Во время фазы созревания клетки делятся мейозом.

В период полового созревания мейоз возобновится: примерно каждый месяц под действием половых гормонов один из овоцитов (редко два) будет доходить до метафазы 2 мейоза — второй блок овогенеза. Мейоз может пройти до конца только при условии оплодотворения; если оплодотворение не происходит, овоцит 2-го порядка погибает и выводится из организма.

Форма яйцеклеток обычно округлая. Размеры яйцеклеток колеблются в широких пределах — от нескольких десятков микрометров до нескольких сантиметров (яйцеклетка человека — около 120 мкм). К особенностям строения яйцеклеток относятся: наличие оболочек, располагающихся поверх плазматической мембраны и наличие в цитоплазме более или менее большого количества запасных питательных веществ.

⚠ Яйцеклетка человека была открыта в 1827 году К.М. Бэром**_._**

**_Особенность мейоза в овогенезе_**

Наличие специальной стадии - **_диктиотены_**. На этой стадии ещѐ в эмбриогенезе хромосомы в форме "ламповых щѐток" прекращают какие-либо изменения на многие годы. По достижению женским организмом репродуктивного возраста под влиянием лютеинизирующего гормона гипофиза один овоцит ежемесячно возобновляет мейоз, проходя завершающую стадию профазы I - диакинез.

**_Особенности овогенеза_**

В отличие от образования сперматозоидов, которое происходит только после достижения половой зрелости, процесс образования яйцеклеток начинается еще в эмбриональном периоде и течет прерывисто. Характеризуется длительной фазой роста, в процессе которого накапливается питательный материал(желток). У зародыша полностью осуществляются фазы размножения и роста и начинается фаза созревания. Созревание гамет заканчивается за пределами яичника – в яйцеводе. В отличие от сперматогенеза три периода, а не 4. Из одной оогонии развивается 1 зрелая яйцеклетка и все яйцеклетки генетически однородны(имеют Х хромосому), а из одной сперматогонии развивается 4 спермия гетерогаметных(имеют или Х- или Y- хромосому).Спермии –мелкие, подвижные. Яйцеклетка крупная, не способна к самостоятельному движению. К моменту рождения девочки в ее яичниках находятся сотни тысяч овоцитов 1-го порядка, остановившихся, «застывших» на стадии диплотены профазы 1 _мейоза — первый блок овогенеза._