«В нашем организме пожизненно сохраняются недифференцированные КАМБИАЛЬНЫЕ клетки, которые могут превращаться в лимфоциты и др. специализированные клетки соединительной ткани и крови».

КАМБИЙ - однорядный слой клеток образовательной ткани, за счет которого осуществляется вторичное утолщение корней и стеблей голосеменных и двудольных растений. Стволовые клетки являются той основой («стволом»), из которой развивается «древо» всего организма.

1998, США - Джеймс Томсон и Джон Беккер выделили человеческие Эмбриональные стволовые клетки (ЭСК) и получили первые линии этих клеток. Устройство СК уникально, поскольку под влиянием внешних воздействий они обладают способностью дифференцироваться в самых различных направлениях, образовывать новые пулы практически всех видов клеток. Благодаря им ткани организма способны к регенерации: СК дают возможность обновлять ткани, замещая непригодные клетки при каких-либо повреждениях, а также при естественных процессах роста и старения организма.

СТВОЛОВЫЕ КЛЕТКИ:

·         ЭМБРИОНАЛЬНЫЕ стволовые клетки - ВЫДЕЛЯЮТ ИЗ ЭМБРИОНОВ НА СТАДИИ БЛАСТОЦИСТЫ.

·         РЕГИОНАЛЬНЫЕ стволовые клетки - ВЫДЕЛЯЮТ ИЗ ОРГАНОВ ВЗРОСЛЫХ ОСОБЕЙ ИЛИ ИЗ ОРГАНОВ ЭМБРИОНОВ БОЛЕЕ ПОЗДНИХ СТАДИЙ.

ОСНОВНЫЕ СВОЙСТВА РСК: 

1. Плюрипотентность

2. Ограниченный потенциал к делению и дифференцировке (в отличие от ЭСК), однако РСК терминально не дифференцированы, не исключается возможность их репрограммирования.

3. In vitro спонтанно или индуцировано дифференцируются в зрелые специализированные клетки, in vivo дифференцируются под влиянием тканевого микроокружения по мере необходимости

 4. При органной недостаточности РСК способны к миграции in vivo в область поражения

 5. «Региональное стволовое пространство органа» взрослого организма очень невелико и истощается по мере старения организма.

Известно, что СК могут регенерировать печень, при ее повреждении, а также они могут продуцировать различные клетки крови, что может быть полезно в лечении болезней крови.

Осенью 2006 года британские ученые из университета Ньюкасла объявили о том, что первыми в мире вырастили в лабораторных условиях искусственную печень из стволовых клеток, взятых из пуповинной крови.

Пересадка кроветворной ткани, самый широко используемый способ для борьбы с токсичностью химиотерапии. Применяют кроветворные клетки взятые у самого пациента или донора, которые вводят после разрушения (выделения) препаратов используемых в химиотерапии. Это дает возможность в короткий срок восстановить кроветворение.

Так, при помощи методов, разработанных данным ученым, возможна эффективная терапия таких аутоиммунных заболеваний, как системная красная волчанка, парксинсонизм, склеродермия, болезнь Крона, витилиго, а также рак