При моногибридном скрещивании в случае полного доминирования у гетерозиготных гибридов _(Аа)_ первого поколения проявляется только доминантный аллель _(А);_ рецессивный же _(а)_ не теряется и не смешивается с доминантным. В _F2_ как рецессивный, так и доминантный аллели могут проявляться в своем «чистом» виде. При этом аллели не только не смешиваются, но и не претерпевают изменений после совместного пребывания в гибридном организме. В результате гаметы, образуемые такой гетерозиготой, являются «чистыми» в том смысле, что гамета _А_ «чиста» и не содержит ничего от аллеля _а,_ а гамета а «чиста» от _А._ Это явление несмешивания аллелей пары альтернативных признаков в гаметах гибрида получило название _правило чистоты гамет._ Данное правило, сформулированное У. Бэтсоном, указывает на дискретность гена, несмешиваемость аллелей друг с другом и другими генами. Цитологическая основа правила чистоты гамет и закона расщепления заключается в том, что гомологичные хромосомы и локализованные в них гены, контролирующие альтернативные признаки, распределяются по разным гаметам.

**Цитологические основы закона «чистоты» гамет:**

1)Организм имеет постоянное число хромосом.

2)Аллельные гены находятся в гомологичных хромосомах

3)В соматических клетках находится парный набор хромосом (2n) – диплоидный.

4)В половых клетках гаплоидный набор хромосом (n).

5)В зиготе восстанавливается парность хромосом.

6)В процессе мейоза из пары гомологичных хромосом в гаметы попадает одна, а следовательно и один ген из аллельной пары.

7)Случайное перераспределение гомологичных хромосом (в анафазу I мейоза I ), каждая из которых может нести лишь один ген из аллельной пары.