Для получения исходных фрагментов ДНК разных организмов используется несколько
способов:

– Получение фрагментов ДНК из природного материала путем разрезания исходной
ДНК с помощью специфических нуклеаз (рестриктаз).

– Прямой химический синтез ДНК, например, для создания зондов 
[[Словарь(Б16-Б30)#ДНК-зонд]]

– Синтез комплементарной ДНК (кДНК) на матрице мРНК с использованием фермента
обратной транскриптазы (ревертазы).

Выделенные участки ДНК встраивают в векторы переноса ДНК. Векторы ДНК – это
небольшие молекулы ДНК, способные проникать в другие клетки и реплицироваться в
них.
[[Словарь(Б16-Б30)#Векторы ДНК]]

В состав вектора ДНК входит не менее трех групп генов:

1. Целевые гены, которые интересуют экспериментатора.

2. Гены, отвечающие за репликацию вектора, его интеграцию в ДНК клетки-хозяина и
экспрессию требуемых генов.

3. Гены-маркеры (селективные, репортерные гены), по деятельности которых можно
судить об успешности трансформации (например, гены устойчивости к антибиотикам
или гены, отвечающие за синтез белков, светящихся в ультрафиолетовом свете).

Для внедрения векторов в прокариотические или эукариотические клетки используют
различные способы:

1. Биотрансформация. Используются векторы, способные сами проникать в клетки.
Частным случаем биотрансформации является агробактериальная трансформация.

2. Микроинъекции. Используются, если клетки, подлежащие трансформации,
достаточно крупные (например, икринки, пыльцевые трубки).

3. Биобаллистика (биолистика). Векторы «вбивают» в клетки с помощью специальных
«пушек».
[[Словарь(Б16-Б30)#Биобаллистика (биолистика)]]

В качестве векторов часто используют плазмиды (кольцевые молекулы ДНК
прокариотических клеток), а также ДНК вирусов. У эукариот в качестве векторов
используют мобильные генетические элементы – участки хромосом, способные
образовывать множество копий и встраиваться в другие хромосомы. В составе одного
вектора можно комбинировать различные фрагменты ДНК (различные гены). Вновь
образованные фрагменты ДНК называют рекомбинантными.

Векторы переноса ДНК вместе с внедренными фрагментами ДНК различными
способами вводят в прокариотические или эукариотические клетки и получают
трансгенные клетки. В ходе размножения трансгенных клеток происходит
клонирование требуемых фрагментов ДНК, в частности, отдельных генов.
Клонированные гены эукариот подвергают различным модификациям (например,
добавляют перед ними определенные промоторы) и внедряют в клетки-продуценты.
Основная проблема состоит в том, чтобы чужеродные гены экспрессировались
постоянно, то есть должен происходить синтез необходимых веществ без ущерба для
клетки–хозяина.