## Задача 1. 
У отца – заядлого рыбака, и двух сыновей - членов семьи, проживающих в деревне на берегу Оби и систематически употребляющих в пищу строганину (сырую рыбу, мелко нарезанную), отмечается увеличение печени, явления хронического гепатита. О каких гельминтах может идти речь? Как подтвердить диагноз, провести профилактику?
Ответ: **описторхоз**
## Задача 2. 
 При обследовании детей в детском саду в соскобах с ануса обнаружены яйца гельминтов. Какой паразит вызвал заболевание, каким образом могло произойти заражение детей и какие меры излечения и профилактики следует предпринять?
 Ответ: энтеробиоз
## Задача 3. 
Студент, приехавший из Ирака, обратился к врачу по поводу нарушений движения в коленном суставе вследствие затвердения, сопровождающихся сильным зудом и болью. Под кожей заметны извитые валики. Каким паразитом заражен студент? Обоснуйте диагноз. Как произошло заражение? Подробная характеристика возбудителя.
Ответ: дракункулез(ришта)
## Задача 4. 
В летнее время у подростка, живущего в деревне, часто употреблявшего в пищу немытые овощи и фрукты, появился кашель с коричнево-ржавой мокротой, характерной для пневмонии. Какой паразит вызвал заболевание, как заразился подросток? Дайте характеристику паразиту.
Ответ: аскаридоз
## Задача 5.
Клинические признаки у трехлетнего ребенка следующие: неспокойный сон, недосыпание, ухудшение самочувствия, недомогание, слабость, зуд в перианальных складках. Какое паразитарное заболевание предполагаете, как установить диагноз? Характеристика паразита. Возможно ли излечение без лекарственных препаратов? Реально ли самозаражение (аутоинвазия), если ДА, докажите.
Ответ: энтеробиоз
## Задача 6.
Определите возбудителя по его жизненному циклу. Возбудитель паразитирует во взрослой стадии в тонкой кишке. Продолжительность жизни - около года. В миграционной стадии (первые 6-8 нед. после заражения) личинки оказывают механическое и сенсибилизирующее действие, вызывая кровоизлиянии, эозинофильные инфильтраты в тканях легких, сердца, мозга в процессе миграции. В кишечной фазе (через 8 недель после инвазии) взрослые паразиты вызывают общие токсико-аллергические и нервнорефлекторные реакции организма и разнообразные местные механические воздействия, расстройства со стороны желудочно-кишечного тракта.
Ответ: аскаридоз
## Задача 7.
Определите возбудителя по информации о жизненном цикле. Заражение ребенка происходит при активном внедрении личинок через кожу или при проглатывании их с загрязненными овощами, фруктами, водой. Личинки совершают миграцию по большому и малому кругам кровообращения, длящуюся 7-10 дней. В двенадцатиперстной кишке личинки превращаются в половозрелые особи и спустя 4-6 недель начинают откладывать яйца. Продолжительность жизни - от нескольких месяцев до 20 лет
Ответ: стронгилоидоз
## Задача 8.
У членов семьи (родители, дочь 8-ми лет), постоянно проживающих в селе на берегу Оки, при дуоденальном зондировании обнаружены сосальщики размером 6-10 мм. Как уточнить диагноз трематодоза, какое общее профилактическое значение это имеет? Характеристика вероятного возбудителя.
Ответ: описторхоз
## Задача 9.
Охотник (Амурская область) накормил семью мясом дикого кабана, после употребления которого у него и у его сына через месяц появились симптомы аллергического состояния (отеки лица, эозинофилия), сопровождающиеся высокой температурой и сильными мышечными болями различной локализации. Какой гельминтоз можно предположить и как обосновать диагноз?
Ответ: **трихинеллёз**
## Задача 10.
Определите, против какого паразита направлены эти профилактические меры: а. тщательное соблюдение правил личной гигиены, контроль за чистотой рук и ногтей; б. систематическая влажная уборка помещений, тщательный санитарный и дезинфекционный режим; в. чистое, проглаженное постельное белье; г. обязательное обследование и дегельминтизация сотрудников и детей школьных и дошкольных учреждений. Охарактеризуйте паразита: систематика, жизненный цикл, строение, способ заражения.
Ответ: энтеробиоз
## Задача 11.
Определите паразита. Гельминт, паразитирует только у человека. Для развития яйца необходим свободный кислород. Развивается во внешней среде 2-3 недели при t 24 0 -250 С. Инвазионное яйцо устойчиво к химическим веществам, но при высокой t 600 -700С погибает за 1-2 минуты. Расскажите цикл его дальнейшего развития в организме человека, методы диагностики, профилактики.
Ответ: аскаридоз
## Задача 12.
Больной – житель Дальнего Востока, у которого подозревается туберкулез легких (кашель с ржаво-коричневой мокротой), употреблял в пищу плохо проваренных раков. Какой гельминтоз следует исключить при постановке диагноза? Подробная характеристика возбудителя.
Ответ: парагонимоз
## Задача 13.
Определите возбудителя по информации о нем. Возбудитель - опасный геогельминт - паразитирует в стенке кишки (преимущественно двенадцатиперстной), иногда в протоках печени и поджелудочной железы. В период миграции - в бронхах и легочной ткани. Проникновение личинок в тело человека может происходить активно через кожу (при ходьбе босиком и пр.) и через рот (при употреблении в пищу загрязненных фруктов, овощей, а также при питье воды). Имеет в жизненном цикле свободно живущее поколение при наличии определенных средовых параметров (укажите, каких).
Ответ: стронгилоидоз
## Задача 14.
Болезнетворное действие паразита заключается в интоксикации, вызывающей нервные расстройства, малокровие. Больной испытывает боль в области живота. Велика реальность возникновения воспалительного процесса в червеобразном отростке. При лечении требуется настойчивость, т.к. препараты, вводимые в кишечник, на паразита не действуют. Каким паразитом вызвано заболевание, объясните с морфофизиологической точки зрения. Характеристика возбудителя
Ответ: трихоцефалез
## Задача 15.
При дуоденальном зондировании у больного – жителя Тамбовского района, обнаружены сосальщики размером 6-10 мм. Как уточнить диагноз гельминтоза, какое общее профилактическое значение это имеет. Характеристика вероятного возбудителя.
Ответ: описторхоз
## Задача 16.
Строение и локализация: мелкая, раздельнополая живородящая нематода, длиной 1-4 мм, взрослые гельминты развиваются в слизистой оболочке тонкой кишки плотоядных и всеядных животных, а также человека, могут проникать в лимфатическую систему. Личинки живут в поперечнополосатой мускулатуре.
Ответ: трихинеллез
## Задача 17.
У девочки 10 лет, жительницы одного из сел Зейского района, съевшей немытые ягоды, собранные в лесу, развилось заболевание печени, по симптоматике сходное с раком. Через некоторое время были отмечены «метастазы» в мозг и легкое. Принимая во внимание возраст больной, местожительство, с каким гельминтозом будете дифференцировать заболевание? Характеристика возбудителя.
Ответ: альвеококкоз
## Задача 18.
Определите возбудителя по информации о нем. Симптомы, течение. Миграционная фаза у детей часто протекает под маской ОРЗ, бронхита; возможны летучие эозинофильные инфильтраты в легких. В кишечной фазе различают желудочно-кишечную форму (слюнотечение, тошнота, снижение аппетита, схваткообразные боли вокруг пупка, иногда расстройство стула и желудочной секреции), гипотоническую (снижение АД, слабость) и неврологическую (головокружение, головная боль, утомляемость, нарушение сна, вегетативно-сосудистые расстройства) формы.
Ответ: аскаридоз
## Задача 19.
Определите возбудителя по информации о нем. Взрослые паразиты, локализуясь в стенке кишки ребенка, травмируют кишечные крипты (либеркюновы железы), солитарные фолликулы и способствуют изъязвлению слизистой оболочки. Личинки, совершающие миграцию - ткань печени, легкие и другие органы. Большое значение имеет токсикоаллергическое воздействие взрослых паразитов и их личинок на организм человека, а также вторичная инфекция. Все это может привести к ранней инвалидизации пациента. Диагноз основывается на клинических данных и обнаружении личинок в кале (при исследовании по методу Бермана) и в дуоденальном содержимом.
Ответ: стронгилоидоз
## Задача 20.
Определите возбудителя – геогельминта по имеющейся информации. Взрослые гельминты - гематофаги. При фиксации к слизистой оболочке кишки они травмируют ткани, приводят к образованию кровоизлияний, (геморрагии), эрозий, вызывают кровотечения, анемизацию, поддерживают состояние аллергии, дискинезию желудочно-кишечного тракта и диспепсию
Ответ: трихоцефалез
## Задача 21.
У 10-летнего ребенка, побывавшего с родителями на курорте в Африке, после частого купания в одном из местных водоемов появились признаки острого цистита со следами крови. Какой гельминтоз можно заподозрить и как его диагностировать? Дайте подробную характеристику возбудителя. Является ли это заболевание природно-очаговым? Если ДА, приведите доказательства.
Ответ: мочеполовой шистосомоз
## Задача 22.
Определите распространенного в Амурской области возбудителя по имеющейся информации. Диагноз ранней фазы нематодоза основывается на обнаружении личинок паразита в мокроте, антител в крови, в поздней кишечной фазе - яиц в фекалиях. С какими гельминтами будете дифференцировать паразита?
Ответ: аскаридоз
## Задача 23.
Определите возбудителя по информации о нем. Местное воздействие личинок и взрослых форм на слизистую оболочку кишечника ребенка выражается в разрушении ворсинок, пролиферативном воспалении (иногда с изъязвлением) слизистой оболочки с обильным выделением слизи. Наблюдается и токсико-аллергическое действие, в том числе на нервную систему. Ребенок становится раздражительным, плаксивым. Возможны аутоинвазия и аутореинвазия.
Ответ: стронгилоидоз
## Задача 24.
Если хозяйка разделывает на одной и той же разделочной доске сырую телятину для отбивных и овощи для приготовления салата, укажите каким гельминтозом можно заразиться? Обоснуйте, почему нельзя использовать одни разделочные доски для приготовления сырого мяса, а также нарезания продуктов, не подлежащих температурной обработке.
Ответ: тениаринхоз
## Задача 25.
Ребенок из неблагополучной семьи доставлен скорой помощью в хирургическое отделение, затем в реанимацию. Определите у него возбудителя. Имеет стадию мигрирующей личинки; осложнения: непроходимость кишечника, характерной особенностью которой являются: выделение паразита с рвотными массами; при пальпации - подвижная "опухоль" – клубок гельминтов, паразитарный аппендицит, перфоративный перитонит. Клинически: нематодоз печени с развитием желтухи, гнойного ангиохолита, абсцесса печени, поддиафрагмального абсцесса; поражение поджелудочной железы с симптомами острого панкреатита; заползание паразита в дыхательные пути с развитием асфиксии.
Ответ: аскаридоз
## Задача 26.
Определите возбудителя по информации о нем. Возбудитель - геогельминт, паразитирующий в толстой кишке человека. Продолжительность жизни паразита около 5 лет. Паразиты травмируют слизистую оболочку кишки, являются гематофагами, способствуют всасыванию - инокуляции микрофлоры, вызывают рефлекторные реакции в других органах брюшной полости. Длительная многочисленная инвазия может привести к анемии. Продукты их обмена сенсибилизируют организм.
Ответ: трихоцефалез
## Задача 27.
Определите возбудителя по имеющейся информации. Профилактика для детей и взрослых в природных очагах: не следует ходить босиком и лежать на земле без подстилки. Необходимо тщательное мытье и обваривание кипятком фруктов, овощей, ягод перед употреблением их в пищу, нельзя пить некипяченую воду, или воду в шахтных сооружениях.
Ответ: стронгилоидоз
## Задача 28.
Болезнетворное действие заключается в интоксикации, вызывающей нервные расстройства, малокровие. Пациент 10-ти лет, житель Амурской области, испытывает боль в области живота, последствия влияния всосавшихся токсинов. Паразит может вызывать воспалительный процесс в червеобразном отростке. При лечении требуется настойчивость, т.к. препараты, вводимые в кишечник, на паразита не действуют. Каким паразитом вызвано заболевание? Объясните, используя знание морфологии и жизненного цикла паразита. Особенности строения яиц паразита. Меры профилактики заболевания
Ответ: трихоцефалез
## Задача 29.
Определите возбудителя по информации о нем. Заражение происходит при заглатывании яиц паразита, попавших на руки при контакте с больным и с загрязненными фекалиями предметами домашнего обихода (ночными горшками, стульчаками и пр.), стенами уборных. Возможно случайное поедание мучного хруща
Ответ: гименолипедоз
## Задача 30.
Определите возбудителя – геогельминта - по имеющейся информации. Лечение. Назначают антигельминтные препараты. Рекомендуют кислород, вводят через прямую кишку. Предварительно больному ставят очистительную клизму. Через 1 ч при положении больного на левом боку через резиновый наконечник для клизмы медленно вводят кислород. После введения кислорода больной должен лежать на спине 2 ч. Доза кислорода детям - из расчета 100 мл на год жизни. Цикл лечения продолжается 5-7 дней подряд или через день. После окончания оксигенотерапии назначают слабительное в течение 1-2 дней. Прогноз благоприятный.
Ответ: трихоцефалез