## ДНК-зонд
**ДНК-зонд** (англ. DNA probe) — **меченый фрагмент ДНК**, который используется для гибридизации со специфическим участком молекулы ДНК. Позволяет идентифицировать комплементарные ему нуклеотидные последовательности. Для мечения зонда могут быть использованы хромофоры
## Векторы ДНК
**Вектор в молекулярной биологии** — это молекула ДНК, способная самостоятельно реплицироваться, включать чужеродную ДНК, переносить её в реципиентные клетки и стабильно там поддерживать.
Векторы обычно имеют вставку (трансген), которая несёт рекомбинантную ДНК, и более крупную последовательность (backbone), ответственную за структуру вектора.
## Биобаллистика (биолистика)
**Биобаллистика (биолистика)** — генно-инженерный метод, при котором клетки бомбардируют ускоренными микрочастицами, покрытыми ДНК. Для осуществления метода используют специальное устройство — **генную пушку**.
## Изменчивость
**Изменчивость** – фундаментальные свойства живого. Изменчивость - это одно из свойств живых организмов, которое проявляется в их способности изменяться в процессе жизни. Существует несколько форм изменчивости: наследственная (связанная с изменением генетического материала: мутационная и комбинативная) и ненаследственная (не связанная с изменением генетического материала: модификационная и онтогенетическая).
## Норма реакции
**Норма реакции** - это предел модификационной изменчивости признака.
Различают признаки с широкой нормой реакции (масса скота, урожайность с/х культур), узкой (процент жирности молока, содержание белков в крови у человека) и однозначной нормой (большинство качественных признаков - цвет волос, глаз).
## Морфоз
**Морфоз** — ненаследственное изменение фенотипа организма в онтогенезе под влиянием экстремальных факторов среды. Морфозы возникают в критические периоды онтогенеза и не носят приспособительного характера. Фенотипически морфозы сходны с мутациями и в таких случаях они называются фенокопиями. Механизмом фенокопий является нарушение реализации наследственной информации. Они возникают вследствие подавления функции определенных генов. По своему проявлению они напоминают функцию известных генов, но не наследуются.

Морфоз - экстренное, очень грубое изменение фенотипа, проявление признака которого выходит за норму реакции и имеет очень даже необратимый характер, чаще гибель. Итак, фенокопия прикидывается мутацией, вызванной генотипом, а морфоз - просто необратимо искореженный фенотип»
## Фенокопии
**Фенокопии**— изменение признака под влиянием внешних факторов в процессе его развития, зависящего от определенного генотипа, ведущего к копированию признаков, характерных для другого генотипа или его отдельных элементов. Такие изменения вызваны факторами внешней среды, однако их фенотип напоминает (копирует) проявление наследственных синдромов. Фенокопия – это когда генотип не меняется, а фенотип меняется таким образом, что полученные признаки могут быть равноценны генотипическим проявлением. Фенотип подстроился под признаки мутации.
## Адаптивный характер модификаций
**Адаптивный характер модификаций** – приспособительный характер, который расширяет возможности организма к выживанию и размножению в данных условиях окружающей среды. Те организмы, у которых норма реакции шире по данному признаку, обладают более высокими адаптивными возможностями в определенных условиях среды, т. е. модификационная изменчивость в большинстве случаев носит адаптивный характер, и большинство изменений, возникших в организме при воздействии определенных факторов внешней среды, являются полезными. Однако фенотипические изменения иногда утрачивают приспособительный характер. Адаптивными бывают только те модификации, которые вызываются обычными изменениями природных условий, с которыми многократно «сталкивались» предки особей данного вида на протяжении его прошлой эволюционной истории.
## Генокопии
**Генокопии** (лат. genocopia) — сходные фенотипы, сформировавшиеся под влиянием разных неаллельных генов. То есть это одинаковые изменения фенотипа, обусловленные аллелями разных генов, а также имеющие место в результате различных генных взаимодействий или нарушений различных этапов одного биохимического процесса с прекращением синтеза. Проявляется как эффект определенных мутаций, копирующих действие генов или их взаимодействие.

Например, фенилкетонурия возникает при дефиците не только фенилаланингидроксоксилазы, но и при дефиците дегидроптеридинредуктазы и, возможно, дегидрофолатредуктазы.