## Биогельминты
Биогельминты — паразиты, все стадии жизненного цикла которых проходят в организме хозяина (основного и промежуточного) без выхода во внешнюю среду. Самки биогельминтов живородящие. 
## Геогельминты
Геогельминты — это нематоды, которые развиваются без смены хозяина и часть жизненного цикла которых проходит в почве. Самки геогельминтов, как правило, откладывают яйца, которые созревают в почве при подходящих условиях
## Ложный очаг
Ложный– очаг, который **имеет все составные компоненты (хозяева-прокормители, переносчик, возбудитель), но отсутствует циркуляция возбудителя, т.к. нет условий для обитания переносчика**

В ложном очаге (благоустроенном городе) параметры: источник заражения, восприимчивый контингент. Но нет фактора передачи и возможности циркуляции геогельминта во внешней среде.
## Истинный очаг
**Истинным** **очагом** называется тот, где имеются условия для циркуляции возбудителей во внешней среде и передачи инвазионного начала восприимчивому населению (источник инвазии, факторы передачи, восприимчивое население).

В истинном очаге (сельский район или неблагоустроенный город) геогельминта есть несколько параметров: источник заражения (геогельминт), восприимчивый контингент (человек), условия для передачи (антисанитария, загрязнение почвы, низкая гигиеническая культура).
## Дегельминтизация
**Дегельминтизация** – комплекс мероприятий, направленных на излечение больного от гельминтоза и на предохранение внешней среды от загрязнения инвазионным материалом. 
## Преимагинальная дегельминтизация
**Преимагинальная дегельминтизация** – уничтожение гельминтов до достижения половой зрелости
## Девастация
**Девастация** – полная ликвидация гельминта как вида на территории страны или отдельных областей
## Ancylostoma duodenale
КРИВОГОЛОВКА ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНАЯ (Анкилостома) - Ancylostoma duodenale возбудители анкилостомидоза антропонозы. Географическое распространение - в странах с тропическим и субтропическим климатом между 45° северной и 30° южной широты, где обитает половина населения земного шара. 
Подробнее в [[Б94. Биология]]
## Necator americanus
**Некатор (Necator americanus)** — возбудители некатороза, антропоноз, геогельминт. Распространена в тропических, субтропических и субэкваториальных поясах (страны Цетральной и Южной Америки, Центральной Африки, Южной части Азии и страны Индонезии), чаще встречается в глубоких шахтах и горных разработках с постоянной сравнительно высокой температурой и влажностью.
Подробнее в [[Б94. Биология]]
## Dracunculus medinensis
**Ришта** (Dracunculus medinensis) – возбудитель Дракункулёза.
Подробнее в [[Б95. Биология]]
## Ascaris lumbricoides
Аскарида человеческая  (Ascaris lumbricоides) — возбудитель аскаридоза.
Подробнее в [[Б96. Биология]]
## Trichocephalus trihiurus
**Власоглав _(_****_Trichocephalus_ **_trichiurus_****_)_ — возбудитель трихоцефалеза.
Подробнее в [[Б97. Биология]]
## Enterobius vermicularis
**ОСТРИЦА**, Enterobius vermicularis – контактный гельминт, возбудитель энтеробиоза. Заболевание распространено повсеместно. По частоте встречаемости занимает первое место среди гельминтозов у детей (60-80% детей дошкольных учреждений).
Подробнее в [[Б98. Биология]]
## Strongyloides stercoralis
**УГРИЦА КИШЕЧНАЯ,** **Strongyloides** **stercoralis** – геогельминт, возбудитель стронгилоидоза. Заболевание распространено особенно широко в странах тропической и субтропической зоны с влажным климатом (ЮгоВосточная Азия, Восточная и Южная Африка, Южная Америка), но встречается и в районах умеренного климата (Северная Америка, Европа).
Подробнее в [[Б99. Биология]]
## Trichinella spiralis
**ТРИХИНЕЛЛА,** **Trichinella** **spiralis** – биогельминт, возбудитель трихинеллеза. Отдельными очагами заболевание распространено на всех материках (за исключением Австралии). Республика Беларусь является одним из эндемичных очагов трихинеллеза. Трихинеллез часто возникает вспышками. Групповой характер заболевания связан с общим источником заражения (убоем свиней индивидуального откорма, или отстрелом кабанов на охоте). Обычная термическая обработка мяса не убивает личинки трихинелл.
Подробнее в [[Б100. Биология]]
## Filariidae
**Филярии(Filariidae)**-семейство крупных червей – паразитов геогельминтов, передающихся трансмиссивным путем, вызывающих филяриатозы. Распространены во всем тропическом поясе — Африке, Азии, Южной Америке, на островах Тихого океана.
Подробнее в [[Б101. Биология]]
## Paragonimus westermani
**ЛЕГОЧНЫЙ СОСАЛЬЩИК,** **Paragonimus** **westermani** –биогельминт, возбудитель парагонимоза. Заболевание распространено в Юго-Восточной и Южной Азии, Центральной Африке и Южной Америке.
Подробнее в [[Б102. Биология]]
## Schistosoma haematobium
**Шистосома урогениталыная (Schistosoma haematobium)**. S. haematobiumвызывает мочеполовой шистосомоз - хронический тропический трематодоз, протекающий с поражением мочеполовых органов.
Подробнее в [[Б103. Биология]]
## Schistosoma mansoni
**Шистосома Мансона (Schistosoma mansoni**). S. mansoni вызываеткишечный шистосомоз Мансона - хронический тропический кишечный трематодоз с преимущественным поражением органов пищеварения.
Подробнее в [[Б103. Биология]]
## Schistosoma intercalatum
**Шистосома кишечная (Schistosoma intercalatum**). S. intercalatum вызывает кишечный интеркалатный шистосомоз - хронический шистосомоз, ограниченно распространенный в тропических районах Африки, патогенетически и клинически сходный с кишечным шистосомозом Мансона, но отличающийся от него более легким течением.
Подробнее в [[Б103. Биология]]
## Schistosoma japonicum
**Шистосома японская (Schistosoma japonicum**). S. japonicum вызывает японский шистосомоз - хронический тропический трематодоз Юго-Восточной Азии, характеризующийся преимущественным поражением желудочно-кишечного тракта и печени.
Подробнее в [[Б103. Биология]]
## Trichobilharzia ocellata
Церкарии шистосом (Trichobilharzia ocellata и T. stagnicolae). Эти виды представляют собой свободноплавающие личинки шистосом, вызывающие шистосоматидные дерматиты (церкариозы) (зуд купальщиков, водяной зуд, церкарийные дерматиты), - паразитарные заболевания, характеризующиеся изменениями кожи под воздействием личинок (церкарий) некоторых видов трематод.
Подробнее в [[Б103. Биология]]
## Fasciola hepatica и Fasciola gigantica
Сосалыцики печеночные (Fasciola hepatica и Fasciola gigantica).Вызывают фасциолез - биогельминтоз, характеризующийся хроническим течением с преимущественным поражением печени и желчевыводящих путей. Первые сообщения о фасциолезе человека принадлежат М. Мальпиги (1698) и П. Палласу (1760).
Подробнее в [[Б104. Биология]]
## Opisthorchis felineus и Opisthorchis viverrini
**Сосальщики** **кошачьи****, **или** **сибирские** **(Opisthorchis felineus** **и*** Opisthorchis viverrini). Эти гельминты вызывают описторхоз - биогельминтоз, характеризующийся поражением печени и поджелудочной железы.
Подробнее в [[Б105. Биология]]