
Основные способы изменений органов:

**Количественные функциональные изменения органов.**

**Расширение функций** – приобретение органом новых функций. У африканского слона огромные ушные раковины служат не только как резонаторы, но и способствуют терморегуляции, так как они очень богаты кровеносными сосудами. В жаркие дни африканский слон, действуя раковинами ушей как опахалами, снижает перегрев тела, отдавая через них излишнее тепло.

**Сужение функций** - уменьшение числа функций в результате прогрессирующей специализации органа. Так совершенствовалась конечность лошади. Эволюция органов через специализацию ограничивает возможности дальнейшего развития и может приводить к тупикам и вымиранию. 

**Интенсификация (усиление) функций** – усиление функциональной деятельности органов в связи с их прогрессивным развитием (увеличением размеров, интенсивностью обменных процессов). Данное филогенетическое преобразование обычно возникает при переходе в новую среду обитания или при возрастании адаптивного значения ранее второстепенной функции. Например, прогрессивное развитие конечностей млекопитающих или их головного мозга.

**Активация функций** - это преобразование пассивных органов в активные. Например, развитие подвижных плавников рыб из малоподвижных кожных складок

**Инактивация (иммобилизация) функций** – это преобразование активного органа в пассивный в результате утраты функции. С утратой функции орган превращается в рудиментарный. Например, поясничные и крестцовые позвонки у птиц утратили подвижность и срослись.

**Качественные функциональные изменения органов**. 

**Смена функций**. При изменении условий среды может произойти ослабление главной функции, побочная функция при этом становится главной. У предков речного рака главной функцией всех конечностей была плавательная. В ходе эволюции головные и передние грудные конечности превратились в хватательные и жевательные. Задние грудные – в ходильные, брюшные – остались плавательными, но выполняют функцию вынашивания икры и поддержания тока свежей воды в органах дыхания. У некоторых насекомых яйцеклад приобрел новую функцию, превратившись в жало. Смена функций обычно сопровождается изменениями в строении органов. 

**Разделение функций** – дифференциация органа на отделы, выполняющие самостоятельные функции. Классическим примером является разделение непарного плавника рыб на спинной и анальный, которые выполняют функцию стабилизации тела и на хвостовой, служащий основным двигательным органом. 

**Фиксация фаз** – закрепление промежуточной фазы в деятельности органа в качестве постоянной его функции. Например, при быстром беге животные обычно приподнимаются на пальцах. У копытных такая промежуточная фаза стопоходящих животных зафиксировалась в нормальном пальцехождении.

**Субституция (замещение)** органов и функций. При такой филогенетической дифференцировке какой-либо орган утрачивается и его функцию начинает выполнять другой. Таким образом, субституция органов -  это замещение одного органа другим, выполняющим ту же самую функцию. Например, хорда замещается позвоночным столбом. Субституцией органов объясняется и способ передвижения в пространстве змей – ритмичными колебаниями тела, а не посредством хождения.

**Полимеризация** – увеличение числа одинаковых (гомологичных) частей, **олигомеризация** – уменьшение их числа. К полимеризации относятся случаи увеличения позвонков у змей и угрей. У растений полимеризация наблюдается в увеличении числа лепестков и тычинок. Олигомеризация играет более важную роль в эволюции, поскольку приводит не только к количественным, но и к качественным преобразованиям оставшихся органов. Олигомеризация осуществляется двумя основными способами. Наиболее распространенной является утрата части элементов и прогрессивное развитие оставшейся части. Так тело червей состоит из множества повторяющихся сегментов, а у насекомых их количество значительно уменьшено, у высших позвоночных одинаковых сегментов нет вовсе. Второй способ олигомеризации состоит в уменьшении числа одинаковых элементов, благодаря их слиянию. На основе слияния шла эволюция нервной системы у членистоногих. Олигомеризация – это способ эволюции, наиболее характерный для многоклеточных организмов. Эволюция одноклеточных в основном проходила по пути полимеризации органоидов.

(кратко)

1. **Смена функций**. (яйцеклад  ряда насекомых превратился в жало, плавательный пузырь в легкие, кожные чешуи в зубы)

2. **Усиление главной функций**. (усиление мышечного сокращения заменой гладких мышь поперечнополосатыми, усиление функций клеток с развитием определенных органелл, развитие млечных желез, увеличение дыхательной поверхности легких)

3. **Уменьшение числа функций.** (Конечности предков китов дифференцировались в ласты)

4. **Увеличение числа функций.**

**5. Расширение функций и органов**. (распадение единого непарного плавника на ряд самостоятельных плавников с разными функциями)

6. **Субституция** – замена органов и функций

7. **Активация функций** – превращение пассивных органов в активные (развитие подвижных плавников рыб из боковых кожных складок)

8. **Олигомеризация органов и концентрация функций** – уменьшение кол-ва однородных элементов (сливание крестцовых позвонков с тазовыми костями в неподвижный блок)

 9. **Полимеризация органов –** увеличение числа однородных органов (возникновение многочисленных хвостовых позвонков для увеличения его подвижности)

Изменения, которые ведут к освоению новых функций, совершенствованию прежних, являются **прогрессивными.** Уменьшение числа функций может сопровождаться общим ослаблением организма, при котором и главная функция теряет свое значение. **Это регрессивное развитие**. Если функция органа остается хотя бы в незначительной степени, то орган сохраняется в виде **рудимента**. Когда функция утрачивается полностью - орган исчезает **бесследно.** Иногда рудиментарный орган развивается полностью, как у предковых форм - это **атавизмы**.В ходе эволюции могут наблюдаться не только морфофункциональные изменения, но и изменение места закладки органа (гетеротопия), времени закладки органа (гетерохрония) и неодновременная скорость преобразования различных систем (гетеробатмия).