
**Тип Членистоногие (Arthropoda)** объединяет животных, для которых характерны билатеральная симметрия, гетерономная сегментация тела, смешанная полость тела, членистые конечности, наружный хитиновый скелет, поперечно-полосатая мускулатура. Тело состоит из головы, груди и брюшка, голова и грудь могут сливаться с образованием головогруди.

Пищеварительная система состоит из трех отделов.

Органы дыхания представлены жабрами, листовидными легкими либо системой трахей.

Кровеносная система незамкнутая, есть сердце, расположенное на спинной стороне.

Органы выделения — мальпигиевы сосуды или коксальные железы (видоизмененные метанефридии).

Нервная система представлена надглоточным и подглоточным узлами, соединенными в кольцо, и брюшной нервной цепочкой. Надглоточный узел крупный, состоит из переднего, среднего и заднего отделов, его часто называют головным мозгом.

Раздельнополые, выражен половой диморфизм. Развитие как прямое, так и непрямое.

_К типу Членистоногие относится классы Ракообразные (Crustacea), Паукообразные (Arachnoidea), Насекомые (Insecta)._

Для представителей класса Паукообразных характерно разделение тела на головогрудь и брюшко с различной степенью сегментации. Головогрудь несет видоизмененные в ротовой аппарат конечности (хелицеры и педипальпы) для захвата и удержания пищи и четыре пары ходильных ног, брюшко конечностей не имеет.

Класс Паукообразные объединяет несколько отрядов, среди которых наибольшее медицинское значение имеют **отряды Пауки (Aranei), Клещи (Acarina), Скорпионы (Scorpiones).