**Диагностика.** В эндемичных очагах предварительный диагноз ставят на основании клинических симптомов. Больные жалуются на слабость, недомогание, крапивницу, диуретические расстройства, гематурию, появление капель крови в конце мочеиспускания. Точный диагноз устанавливают при выявлении яиц шистосом в моче, причем их можно обнаружить лишь через 30-45 дней после заражения. Для овоскопии используют методы концентрации: отстаивания, центрифугирования или фильтрации. Весьма информативны инструменталь- ные методы диагностики. При цистоскопии выявляют скопления яиц шистосом, полипозные разрастания. Дополнительно используют рентгенологические и серологические методы (например, ИФА).

**Профилактика и меры борьбы**. Борьба с мочеполовым шистосомозом включает комплекс мероприятий, направленных на прекращение передачи инвазии и предупреждение заражения людей: • своевременное выявление и лечение больных; • предотвращение попадания яиц шистосом в водоемы, заселенные моллюсками; • уничтожение моллюсков с помощью моллюскоцидов (фрескон, пентахлорфенолят натрия, медный купорос, эндод идр.); • заселение водоемов конкурентами моллюсков и хищников, которые уничтожают моллюсков и их яйца; • использование оросительных систем, снижающих размножение моллюсков; • очистка и осушение каналов и водоемов; • ношение защитной одежды (перчатки, резиновые сапоги и др.) при контакте с водой; • смазывание кожного покрова защитной мазью при купании и работе в воде; • кипячение или фильтрование воды для питья и хозяйственных нужд; • активная санитарно-просветительная работа; • централизованное водоснабжение населения. Особое значение приобретают меры индивидуальной профилактики для туристов и путешественников, посещающих эндемичные районы. Эти меры подразумевают тщательный выбор мест для купания, избегание заросших растительностью пресноводных водоемов и мест скопления моллюсков.