
**Цикл развития:** аскарида человеческая паразитирует только у человека. Половозрелая форма локализована в тонком кишечнике человека. Оплодотворенная самка откладывает в сутки до 240 000 яиц, которые вместе с фекалиями выделяются во внешнюю среду. Дальнейшее развитие яиц происходит в почве, где при оптимальной температуре (20- 250 С), достаточной влажности и доступе кислорода через 21-24 дня в яйцах развиваются инвазионные подвижные личинки. При температуре окружающей среды ниже 120 С и выше 380 С личинки не развиваются. Яйца с инвазионными личинками попадают в организм человека с немытыми овощами, фруктами, водой.

В тонком кишечнике из яиц выходят личинки, прободают его стенку, попадают в кровеносные сосуды и совершают миграцию: с током крови проходят через печень, правое предсердие, правый желудочек, заносятся в легочной ствол и, в последующем, в капилляры альвеол. Личинки пробуравливают стенки капилляров, проникают в альвеолы, поднимаются в бронхиолы, бронхи, трахею и попадают в глотку, вторично заглатываются и снова попадают в тонкий кишечник. Через 2,5-3 месяца они превращаются в половозрелые формы. Миграция личинок продолжается около 2-х недель. Продолжительность жизни взрослых аскарид около года.


**Инвазионная стадия** – зрелое яйцо с личинкой

**Патогенная стадия**- половозрелая особь

**Локализация** – половозрелая особь в тонком кишечнике

**Путь заражения аскаридозом** - фекально-оральный, т. е. заражение происходит при проглатывании зрел яиц. В организм человека они попадают с грязными овощами, ягодами и фруктами, на которых остались частицы почвы. Например, как часто на даче мы срываем слелую клубнику и кладем ее в рот. Нередко источником заражения могут быть грязные руки.