Эффективность дегельминтизации зависит от того, насколько полно ею охвачены все больные. Поэтому все инвазированные отправляются на лечение в обязательном порядке. Дегельминтизация населения должна сочетаться с широкой санитарно-просветительной работой и проведением мероприятий, направленных на предупреждение новых заражений. Массовая дегельминтизация населения имеет особенно большое значение в борьбе с анкилостомидозами, аскаридозами, описторхозом, энтеробиозом, дифиллоботриозом, тениаринхозом. В первую очередь проводят лечение среди наиболее пораженных слоев населения, например, детей (энтеробиоз, аскаридоз, гименолепидоз) или среди рыбаков и их семей (например, дифиллоботриоз). Большую роль в снижении распространения гельминтов играют повышение благосостояния и культурного уровня населения.

Составной частью дегельминтизации являются профилактические мероприятия. Необходимо тщательно обезвреживать фекалии больных, хорошо мыть фрукты, овощи и другие продукты, проверять мясо и рыбу, применять в пищу только достаточно термически обработанные или просоленные мясные и рыбные продукты. В целях профилактики заражения людей цестодозами ветслужбой проводится плановая дегельминтизация служебных собак, уничтожение бродячих животных. Таким образом, дегельминтизация является одновременно терапией и профилактикой.

Но К.И. Скрябин пришел к заключению, что для полной победы в борьбе с гельминтами методы дегельминтизации недостаточны, поэтому он выдвинул и сформулировал принцип девастации. 

**Девастация** – полная ликвидация гельминта как вида на территории страны или отдельных областей

По К.И. Скрябину, девастационные мероприятия подразделяются следующим образом:

1. по охвату территории – региональные, зональные, локальные;
2. по выбору объектов истребления – гельминтозные, протозоонозные, арахноэнтомозные, бактериозные, вирусные, микозные;
3. по выбору объекта оздоровления – медицинские, ветеринарные, агрономические или комплексно-зоонозные.
Наиболее полно разработана гельминтозная девастация. Она характеризуется активной борьбой с паразитами человека и животных с помощью сложного комплекса мероприятий по профилактике, химиопрофилактике, дегельминтизации населения, дезинвазии окружающей среды, биологического воздействия на возбудителей заболеваний.