Еще в 1928 г. Фредерик Гриффитс открыл явление трансформации у бактерий

• Объект - Streptococcus pneumoniae, патогенные бактерии, вызывающие пневмонию. Использовал 2 штамма Streptococcus: – S-штамм, вирулентный (клетки окружены полисахаридной капсулой, являющейся фактором вирулентности); – R- штамм, невирулентный (полисахаридная капсула отсутствует)• Осуществляли инфицирование мышей указанными штаммами для того, чтобы понять различия между капсульным и бескапсульным вариантами.

Эксперимент Ф. Гриффитса:

 – Живые клетки S-штамма убивают мышей;

 – Живые клетки R-штамма не убивают мышей;

 – Убитые нагреванием клетки S-штамма не убивают мышей;

 – Смесь убитых нагреванием клеток S-штамма и живых клеток R-штамма убивает мышей.

Ф. Гриффитс предположил, что убитые нагреванием вирулентные пневмококки S-типа, имеют некий фактор (он устойчив к температуре), который способен трансформировать невирулентные клетки R-типа в вирулентные, при этом они становятся слизистыми, покрытыми полисахаридной капсулой. Ф. Гриффитс предположил что трансформирующим фактором Убитые , что трансформирующим фактором является белок.Ф. Гриффитс назвал перенос перенос информации между клетками трансформацией.

• **В 1944 г. Освальд Эйвери, Колин МакЛеод и Маклин Мккарти** поставили перед собой  цель - установить природу «трансформирующего» фактора, отрытого в 1928 г. Ф. Гриффитсом.

взяли экстракт этих клеток. Полученный экстракт поочередно подвергли действию гидролитических ферментов, которые специфически разрушают определенные классы макромолекул – полисахариды, белки, липиды, РНК и ДНК. И затем изучали, при деградации каких макромолекул исчезает трансформирующая активность клеточного экстракта. Эйвери с сотр. поочередно обрабатывали клеточный экстракт трипсином, химотрипсином, рибонуклеазой, липазой, гидролитическими ферментами для разрушения полисахаридов, но эти обработки никак не влияли на трансформирующую активность экстракта. Лишь обработка ДНК-азой приводила к исчезновению трансформирующего начала.

Таким образом было установлено, что действующим началом бактериальной трансформации является дезоксирибонуклеиновая кислота (ДНК)

1. Химический анализ показал, что соотношение углерода, водорода, азота и фосфора в полученном осадке соответствует соотношению этих же элементов в молекуле ДНК.

2. По молекулярной массе молекулы трансформирующего вещества были больше, чем белков.

3. Максимум при спектрофотометрическом анализе соответствовал 260 нм, что соответствовало нуклеиновой кислоте (у белков – 280 нм).

4. ДНК, выделенная из клеточного экстракта, обладала трансформирующей активностью.

**Эксперимент Альфреда Херши и Марты Чейз, 1952 г.**

Херши и Чейз для разработки своего эксперимента осуществляли радиоактивное мечение белка и ДНК бактериофага Т2.А. Херши и М. Чейз решили проверить, насколько верна картина нарисованная прежними исследователями в 1944 г. На поверхности клетки в электронный микроскоп фаги были видны. Но разглядеть их внутри клеток в те год никому не удавалось. Тем более нельзя было увидеть процесс проникновения фага в клетку. Стоило только подставить клетку с налипшими фагами под пучок электронов, как электроны убивали все живое, и то, что отражалось на экране микроскопа, было лишь посмертной маской бактериофагов. Некоторые аминокислоты содержат серу. Поэтому белки могут быть помечены радиоактивной 35S. Нуклеотиды содержат фосфатную группу. Поэтому ДНК может быть помечена радиоактивным фосфором 32Р. После инфекции бактерии фагами, с помощью центрифугирования удалось выделить две фракции: пустые белковые оболочки фага и бактерии, инфицированных фаговой ДНК. Оказалось, что 80% метки 35S осталась в пустых фаговых оболочках, а 70% метки 32P - в инфицированных бактериях. Результаты этого эксперимента прямо показали, что при инфицировании бактерий бактериофагами, их ДНК проникает внутрь клеток и затем участвует в размножении новых фагов частиц. Таким образом, эксперимент эксперимент А. Херши и М. Чейз показал, что только ДНК бактериофага Т2 при инфицировании бактерий попадает внутрь клеток, и именно она контролирует размножение фагов внутри клеток (т.е. репликацию фаговых геномов, синтез фаговых оболочек, а также лизис бактериальных клеток и высвобождение фаговых частиц наружу). **АЛЬБОМ!!!**
