В настоящее время генная инженерия широко распространена в отраслях народного хозяйства: фармакологической, микробиологической, пищевой промышленности, в сельском хозяйстве.

**В медицине:**

1. Разработка с помощью синтезированных генов интерферонов —также гормонов. Ученые рассматривают возможность использования интерферонов в качестве средства лечения от СПИДа и рака. Массовое производство этого полезного белка очень эффективно, ведь всего один литр бактериальной культуры дает столько интерферона, сколько добывают из тысяч литров человеческой крови.

2. Производство в промышленных масштабах путем использования генномодифицированных бактерий инсулина, необходимого для лечения сахарного диабета.

3. Используя рекомбинантную ДНК, получение человеческого гормона роста — единственного лекарства от гипофизарной карликовости (редкого детского заболевания).

4. Клинические испытания около 200 новых диагностических препаратов (генных, а не белковых), а также более 100 лекарственных веществ. С помощью генно-инженерных методов создали ряд вакцин, которые сейчас проходят испытания по проверке их эффективности против ВИЧ — вируса иммунодефицита человека, вызывающего СПИД.  В настоящее время интенсивно развивается и генная терапия. Так, для борьбы со злокачественными опухолями в организм вводят сконструированную копию гена, который кодирует мощный противоопухолевый фермент.

Важным направлением генной инженерии является обеспечение больных людей органами для пересадки. Например, трансгенная свинья, может стать донором сердца, почек, печени, сосудов и кожи для людей, так как по размерам внутренних органов и физиологии она наиболее близка к человеку.

**В сельском хозяйстве:**

Главными задачами являются:

· выведение устойчивых к вирусам видов животных и растений,
сельскохозяйственных культур;

· защита растений от насекомых-вредителей;

· уменьшение интенсивности обработки полей пестицидами и т. д;

· увеличение витаминов и полезных веществ в зерновых культурах;

· улучшение качества и вкуса пищи;

· получение дизельного топлива из животных и растительных жиров;

· решение экологических проблем — например, очистка почвы от промышленных отходов, защита окружающей среды от загрязнений, разработка новых очистительных сооружений.

**В генной терапии** —проведение в клетке пациента различных манипуляций с
генетическим материалом, в частности с ДНК или РНК, для лечения
определенных заболеваний:

· замена мутировавшего гена, провоцирующего болезнь, здоровой
копией;

· инактивация неправильно функционирующих мутирующих генов;

· внедрение нового гена, помогающего бороться с заболеванием