Продукты генной инженерии как‑то исподволь, но прочно вошли в медицинскую практику: лекарства для лечения редких болезней, рекомбинантный инсулин, вакцины против вируса гепатита В — без них современному врачу трудно представить себе мир. Генно-инженерными методами производят некоторые высокоселективные аллергены для кожных проб, некоторые реагенты для иммуноферментного анализа и многое другое. На этапе доклинических испытаний медикаментов приносятся в жертву миллионы генетически измененных животных.

Ниже в порядке усложнения технологии и степени отрыва от реальности представлены основные примеры применения генной инженерии в медицине.

Принципы:

1.      Восстановление или замена дефектных генов.

Существует несколько основных методов восстановления и замены дефектных генов при генной терапии:

- замена гена. В этому случае дефектный ген пациента заменяется здоровым.  Такой результат может быть достигнут через использование вирусов или других носителей, способных доставить ген внутрь клеток;

- редактирование гена. С использованием технологии CRISPR/Cas9 стало возможно вносить точные изменения в геном, исправляя дефектные участки ДНК. Этот метод позволяет редактировать гены прямо внутри клеток человека.

2.      Подавление или блокировка дефектных генов.

В других случаях генная терапия может быть направлена на подавление активности определенного гена, который является причиной заболевания. Эта цель достигается с помощью введения нуклеаз – ферментов, которые разрушают ДНК или РНК путём разрыва фосфодиэфирных связей между нуклеотидами.

Нуклеазы играют важную роль во многих биологических процессах: репликации, репарации и рекомбинации генетической информации, а также в программированной клеточной гибели (апоптозе).

3.      Использование векторов доставки.

Использование векторов доставки позволяет преодолеть барьеры, связанные с введением генетического материала в клетке (например, защитные мембраны), и обеспечить эффективную и точечную доставку генов.

После введения вектора доставки в организм, измененные гены доставляются в целевые клетки, где они могут выполнять желаемые функции, например, восстанавливать поврежденные гены или запускать процессы лечения заболеваний. Генная терапия при помощи векторов доставки([[Словарь(Б16-Б30)#Векторы ДНК]]) представляет собой потенциально мощный инструмент в лечении различных заболеваний - таких как рак, наследственные болезни и некоторые вирусные инфекции.