В результате научно-технического прогресса: усложнения трудовой деятельности, технических устройств и технологических процессов, компьютеризации и внедрения новых средств связи увеличивается риск возникновения экстремальных факторов и развития психоэмоционального напряжения - стресса. Ощущение людьми степени опасности и риска факторов внешней среды под влиянием средств массовой информации также способствует повышению тревожности и формированию эмоционального стресса.

Помочь рационально использовать природные ресурсы может их разумное изучение, которое предотвратит возможные негативные последствия человеческой деятельности, и улучшит продуктивность природных комплексов. Природные ресурсы делят на несколько основных видов, это: практически неисчерпаемые ( воздух, солнечная энергия, воздух и т.д), возобновляемые (растения, почва), невозобновляемые ( речная энергия, природные ископаемые и т.д.)

Чтобы рационально использовать природные ресурсы возобновляемого типа, необходимо взвешенно их расходовать, и создать необходимые условия для их восстановления. Запасы таких ресурсов, зачастую воспроизводятся быстрее, чем человек успевает их использовать.

Чтобы рационально использовать ресурсы невозобновляемого типа, необходимо соблюдать экономию при их добыче, и полностью утилизировать их отходы. Ресурсы природы можно разделить еще на два типа: реальные и потенциальные. Потенциальные участвуют в хозяйственном обороте, в то время как реальные ресурсы активно используют в повседневной жизни.