_Классификация на основе поведения клеток в остатке органа (Т. Морган) или способы регенерации:_

Репаративная регенерация возникает, когда в организме происходит повреждение и гибель клеток и тканей. Репаративная регенерация широко распространена, но способность к ней выражена неодинаково у различных животных. Есть организмы, у которых регенерационные способности настолько велики, что из части тела или даже из отдельных клеток развивается целый организм (т. е. имеет место соматический эмбриогенез).

Репаративная, или восстановительная, регенерация может быть типичной (гомоморфов) и атипичной (гетероморфоз). При гомоморфозе восстанавливается такой же орган, как и утраченный. При гетероморфозе восстановленные органы отличаются от типичных. Изучение гетероморфоза важно для выяснения факторов, влияющих на регенерацию, что необходимо для управления процессом восстановления утраченных органов.

Восстановление утраченных органов осуществляется путем эпиморфоза, морфаллаксиса и эндоморфоза.

·Эпиморфоз характеризуется образованием регенерационной бластемы на раневой поверхности остатка органа.

·Бластема – это масса неспециализированных клеток, которые ждут «приказа» организма для того, чтобы обрести «специализацию» и стать клетками кожи, мускулов, костей и сосудов.

·Эпиморфоз характеризуется образованием регенерационной бластемы на раневой поверхности остатка органа.

·Раневая бластема образуется под раневым эпителием однотипными мезенхимными клетками из дедифференцированных клеток тканей культи. Образование бластемы сопровождается пролиферацией клеток входящей в него мезенхимы.

При эпиморфной регенерации не всегда образуется точная копия удаленной структуры.

Такую регенерацию называют атипичной.

Разновидности атипичной регенерации:

Гипоморфоз — регенерация с частичным замещением ампутированной структуры (у взрослой шпорцевой лягушки возникает шиловидная структура вместо конечности).

Гетероморфоз – появление новой структуры на месте утраченной.

·Морфолаксис – предполагает перегруппировку клеток во всем остатке органа после эпителизации раны и восстановление утраченной части без митозов.

Примером М. служит регенерация гидры из кольца, вырезанного из середины ее тела, или восстановление планарии из одной десятой или двадцатой ее части. На раневой поверхности в этом случае не происходит значительных формообразовательных процессов. Отрезанный кусочек сжимается, клетки внутри него перестраиваются, и возникает целая особь.

Промежуточное положение между эпиморфозом и морфаллаксисом занимает **компенсаторная регенерация** (относится к внутренним органам).

Компенсаторная регенерация подразделяется на компенсаторную и регенерационную гипертрофию.
