Методы обогащения Среди методов обогащения используют методы флотации (всплывания) и седиментации (осаждения).

Методы всплывания (флотации) основаны на применении насыщенных растворов различных химических веществ, в которых яйца всплывают благодаря разнице удельного веса.

Метод Фюллеборна. Вначале готовят насыщенный раствор поваренной соли, растворяя ее в количестве 400 г в 1 л горячей воды. Получив раствор с удельным весом 1,18, переносят его в объеме 100 мл в высокую и узкую баночку на 100 мл и тщательно размешивают в ней деревянной палочкой 5 г фекалий. Всплывшие на поверхность крупные частицы быстро удаляют палочкой или кусочком бумаги. После отстаивания смеси в течение 45–90 мин проволочной петлей диаметром 0,8–1 см снимают поверхностную пленку, перенося ее на предметное стекло. При исследовании на яйца анкилостомид смесь отстаивают 10–15 мин. Можно снимать пленку непосредственно предметным стеклом, которым покрывают баночку так, чтобы оно соприкасалось с жидкостью (насыщенный раствор соли доливают до краев баночки). После отстаивания предметное стекло снимают, быстро переворачивают и исследуют под микроскопом (без покровного стекла) приставшую к нему пленку с яйца ми гельминтов.

Данный метод хорошо выявляет яйца нематод и карликового цепня. Тяжелые яйца трематод, большинства цестод и неоплодотворенных аскарид всплывают плохо, поэтому исследуют и осадок. Для этого после снятия пленки жидкость из баночки быстро сливают и из осадка петлей или пипеткой берут несколько капель, переносят их на предметное стекло, добавляют каплю глицерина для просветления и исследуют под микроскопом.