1. **_Наблюдение_** – целенаправленное восприятие объектов, явлений с помощью органов чувств или приборов. Основное условие наблюдения – это объективность, т.е. возможность проверки полученных данных с помощью повторного наблюдения. Полученное в результате наблюдение факты называется данными. Они могут быть как качественными, так и количественными. Количественные данные являются более точными.

а. Невооруженным глазом или с использованием оптических и иных приборов (лупа, микроскоп, электронный микроскоп, дифференциальное центрифугирование, рентгеноструктурный анализ);

б. Визуализация живых структур и процессов (методы лучевой диагностики – рентген, УЗИ, томографии).

На основе полученных данных формулируется гипотеза. _Гипотеза_ – это предположение о данном явлении(исследовании)(объекте), ее обязательно нужно проверить экспериментами.

2. **_Эксперимент_** – это научный поставленный опыт, наблюдение объекта происходит в контролируемых условиях, которые позволяют выявить характеристики данного объекта или явления.

а. In Vivo – используется живое существо. Особенность – этические проблемы;

б. In Vitro – используются живые биологические объекты (клетки, ткани, органные структуры), выращиваемые вне организма в условиях культуры. Особенность – проблемы интерпретации;

в. Природные “эксперименты” – мутации (закон гомологичных рядов Н.И.Вавилова), уродства.

Высшей формой эксперимента является моделирование.

3. **_Моделирование_** – это изучение объектов или явлений с помощью моделей.

а. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ;

б. КОМПЬЮТЕРНОЕ (дизайн лекарств, в т.ч. на наноносителях); in silico

в. БИОЛОГИЧЕСКОЕ  (создание живых форм (клеток, организмов) с заданными свойствами - технологии knock in, knock out и др.).

**_Исторический метод_** – выясняет закономерности появления и развитие организмов, становления их структур и функций. С помощью данного метода получают признание теории и гипотезы, которые отвергались раньше.