Молекулярные и клеточные проявления старения многообразны. Они заключаются в изменении показателей потоков информации и энергии, состояния ультраструктур дифференцированных клеток, снижении интенсивности клеточной пролиферации. Интенсивность молекулярной репарации ДНК меняется с возрастом в некоторых типах клеток, но не это является главной причиной клеточного старения.

•       Скорость снижения транскрипционной активности ДНК в постмитотических высокодифференцированных клетках, к примеру, нервных, зависит от условий их существования в течение жизни, в частности от напряженности их функционирования.

•       Изменение трансляции в процессе старения изучают по содержанию рРНК (показатель общей белокобразующей способности клетки), мРНК (набор образуемых белков), активности аминоацил-тРНК-синтетаз (ферменты активации аминокислот).

•       Активность ферментов, ответственных за окисление, изменяется в стареющем организме однонаправленно: она снижается (возрастные изменения набора белков)

•       Понятие энергетического жизненного потенциала, отражающего общее количество расходуемой за жизнь энергии. Изменения потока энергии в процессе старения состоят в снижении количества митохондрий в клетках, а также падении эффективности их функционирования.

•       Изменения в процессе старения ультраструктуры клеток затрагивают практически все органеллы как общего, так и специального значения. Одновременно может происходить накопление необычных веществ, иногда структурно оформленных (липофусцин – “пигмент старения”, его количество нарастает с возрастом). Наиболее заметна возрастная перестройка постмитотических высокоспециализированных клеток — нейронов, кардиомиоцитов.

•       Отмечается замедление проведения нервного импульса, а в некоторых типах нервных клеток — уменьшение количества образуемого медиатора.

•       Не следует, однако, забывать, что использование клетками кислорода приводит к образованию свободных радикалов (02, ОН, Н202), которые в силу чрезвычайной реакционноспособности могут вызывать быстрые разрушения биологических структур (мембран, макромолекул). Свободные радикалы способны нарушить любое звено молекулярной организации клетки. Сказанное делает их универсальным фактором старения на молекулярном и субклеточном уровне вне зависимости от вида клетки.
