
1)**Обмен веществ** – это жизненно важный процесс, последовательность химических реакций, обеспечивающих нормальное функционирование организма.

2)**Самовоспроизведение** – это свойство организмов воспроизводить себе подобных существ.

Самовоспроизведение обеспечивает существование живой материи на нашей планете в пространстве и во времени, т.е. в разных средах жизни и на протяжении всей истории развития органического мира. В основе самовоспроизведения лежат реакции матричного синтеза, т.е. обр новых молекул и структур на основе информации, заложенной в последовательности нуклеотидов ДНК.

3)**Саморегуляция (гомеостаз)** – поддержание постоянства внутренней среды организма в непрерывно меняющихся условиях среды.

4)**Наследственность** – способность организма передавать свои признаки, свойства и особенности развития из поколения в поколение.

5)**Изменчивость** – способность живых организмов приобретать новые признаки и свойства в результате изменений структуры наследственного материала, факторов окр среды. Создает разнообразный материал для естественного отбора, т.е. отбора наиболее приспособленных особей к конкретным условиям существования в природе и в последствии приводит к появлению новых форм жизни, новых видов организмов.

6)**Рост и развитие** -  это свойства организмов, реализуемые в процессе их жизни. Рост — количественное увеличение размеров и массы тела путем деления клеток, сопровождающее развитие организма или его частей. Развитие — это необратимые качественные изменения в строении и функциональной активности организма.

7)**Раздражимость** – свойство организмов избирательно реагировать на раздражители внешней среды

8)**Дискретность** – предопределяет возможность его эволюции путем гибели или устранения от размножения неприспособленных особей, сохранение и размножение индивидов с полезными для выживания признаками.

9)**Авторегуляция** – способность живых организмов, обитающих в непрерывно меняющихся условиях окр среды, поддерживать постоянство своей структурной организации.

10)**Ритмичность** – периодические изменения интенсивности физиологических функций и формообразовательных процессов с различными периодами колебаний.

11)**Энергозависимость**- это открытые системы, в которых непрерывно происходит обмен веществом и энергией с окр средой.