Скорость репликации у прокариот составляет 500 нуклеотидов /сек.

Особенности репликации у эукариот

1. Репликация идет в S-период митотического цикла клетки.

2. В одной молекуле ДНК много репликонов, т.е. имеется несколько точек начала репликации.

3. ДНП-полимеразы:

· α – ДНК-полимераза. Основной фермент репликации. Обладает также и активностью праймазы. Синтезирует фрагменты Оказаки.

· β – ДНК-полимераза – фермент репарации (устраняет повреждения ДНК).

· γ – ДНК-полимераза обеспечивает синтез митохондриальной ДНК

· δ – ДНК-полимераза участвует в синтезе ведущей цепи.

4. Длина фрагментов Оказаки составляет 100-200 нуклеотидов.

5. Скорость репликации 50 нуклеотидов / сек.

6. Есть фермент теломераза, удлиняющий перед репликацией 3’-конец ДНК, т.к. каждый раз после репликации длина 3’-конца линейной молекулы ДНК уменьшается на размер праймера. Нарушения удлинения теломер связаны с канцерогенезом и старением.

Прокариотическая и эукариотическая репликация: Прокариотическая и эукариотическая репликация сильно различаются с точки зрения местоположения, точности, затраченного времени, используемых ферментов и т.д. Основное различие между этими двумя заключается в том, что у прокариот репликация ДНК происходит в цитоплазме, тогда как у эукариот репликация ДНК происходит в ядре. У прокариот репликация протекает быстрее: примерно 1000 нуклеотидов в секунду. В то время как у эукариот только около 100 нуклеотидов. Количество нуклеотидов в каждом фрагменте Оказаки у эукариот составляет примерно до 200, у прокариот — до 2000. Форма ДНК: у прокариот-кольцевая молекула, а у эукариот линейная. Количество репликативных вилок: у эукарит -множество, а у прокариот -2.

У прокариот кольцевые молекулы ДНК представляют собой один репликон. У эукариот каждая хромосома может содержать множество репликонов.