•Систематические группы паразитов и вызываемые ими группы заболеваний человека.!!!!

Классификация паразитических простейших:

•Домен: Eukatiota

•Царство: Protista

•Подцарство: Protozoa

•Типы: Sarcomastigophora /Sporozoa / Ciliphora

•Подтипы: (Sarcodina / Mastigophora)

Заболевания, которые они вызывают – инвазии. Инвазия – заболевания, возбудители которого являются простейшие или гельминты.

Классификация паразитических гельминтов:

•Домен: Eukatiota

•Царство: Animalia

•Типы: Plathelminthes / Nemathelminthes

•Классы: (Trematoda / Cestoda) / (Nematoda)

Заболевания, которые они вызывают – инвазии.

Классификация паразитических членистоногих:

•Домен: Eukatiota

•Царство: Animalia

•Тип: Arthropada

•Подтипы: Branchiata / Chelicerata / Tracheata

•Классы: (Crustacea) / (Arachnida) / (Insecta)

Заболевания, которые они вызывают – инфестация. Инфестация – заболевания, возбудители которого относятся к типу Членистоногих

Среди паразитических заболеваний различают: антропонозы и антропозоонозы.

Антропонозы – заболевания, возбудители которого поражают только человека (малярия, амебиаз, филяриатоз, трихомонадоз)

Антропозоонозы – заболевания, возбудители которого могут поражать как человека, так и животных (фасциолез, лямблиоз, токсоплазмоз)

Антропозоонозы подразделяются на:

•Синантропоз - антропозооноз, возбудители которого циркулируют между человеком и домашними животными. Типичным примером синантропоза является гамбийская форма африканского трипаносомоза.

•Природно-очаговое заболевание – антропозооноз, возбудитель которого циркулирует между дикими животными и может быть передан человеку. (трансмиссивные и нетрансмиссивные, Возбудитель, Резервуар, ±Переносчик)
[[Словарь(Б61-Б75)#Инвазия]]
[[Словарь(Б61-Б75)#Инфестация]]
[[Словарь(Б61-Б75)#Антропонозы]]
[[Словарь(Б61-Б75)#Антропзооонозы]]
[[Словарь(Б61-Б75)#Синантропоз]]
[[Словарь(Б61-Б75)#Природно-очаговое заболевание]]
