## Биология
**Биология** — наука о живых существах и их взаимодействии со средой обитания в частности, структуру, функционирование, рост, происхождение, эволюции и распределение живых организмов на Земле.
## Предмет изучения биологии
Предмет изучения биологии  — все проявления жизни: строение и функции **живых существ** и их **природных сообществ**, их распространение, происхождение и развитие, связи друг с другом и с неживой природой.
## Молекулярный уровень организации
**Молекулярный уровень организации** - это уровень функционирования биологических макромолекул - биополимеров: нуклеиновых кислот, белков, полисахаридов, липидов, стероидов. С этого уровня начинаются важнейшие процессы жизнедеятельности: обмен веществ, превращение энергии, передача наследственной информации. Этот уровень изучают: биохимия, молекулярная генетика, молекулярная биология, генетика, биофизика.
## Клеточный уровень организации
**Клеточный уровень** - это уровень клеток (клеток бактерий, цианобактерий, одноклеточных животных и водорослей, одноклеточных грибов, клеток многоклеточных организмов). Клетка - это структурная единица живого, функциональная единица, единица развития. Этот уровень изучают цитология, цитохимия, цитогенетика, микробиология.
## Тканевый уровень организации
**Тканевый уровень организации** - это уровень, на котором изучается строение и функционирование тканей. Исследуется этот уровень гистологией и гистохимией.
## Органный уровень организации
**Органный уровень организации** - это уровень органов многоклеточных организмов. Изучают этот уровень анатомия, физиология, эмбриология.
## Организменный уровень организации
**Организменный уровень организации** - это уровень одноклеточных, колониальных и многоклеточных организмов. Специфика организменного уровня в том, что на этом уровне происходит декодирование и реализация генетической информации, формирование признаков, присущих особям данного вида. Этот уровень изучается морфологией (анатомией и эмбриологией), физиологией, генетикой, палеонтологией.
## Популяционно-видовой уровень
**Популяционно-видовой уровень** - это уровень совокупностей особей - популяций и видов. Этот уровень изучается систематикой, таксономией, экологией, биогеографией, генетикой популяций. На этом уровне изучаются генетические и экологические особенности популяций, элементарные эволюционные факторы и их влияние на генофонд (микроэволюция), проблема сохранения видов.
## Экосистемный уровень организации
**Экосистемный уровень организации** - это уровень микроэкосистем, мезоэкосистем, макроэкосистем. На этом уровне изучаются типы питания, типы взаимоотношений организмов и популяций в экосистеме, численность популяций, динамика численности популяций, плотность популяций, продуктивность экосистем, сукцессии. Этот уровень изучает экология.
## Биосферный уровень организации
Выделяют также **биосферный уровень организации** живой материи. Биосфера - это гигантская экосистема, занимающая часть географической оболочки Земли. В биосфере происходит круговорот веществ и химических элементов, а также превращение солнечной энергии.
## Концепция
**_Концепция_** **-** это взаимосвязанная группа понятий, гипотез, теорий, объясняющих какое-нибудь фундаментальное явление или свойство природы. _Основные **биологические концепции** объясняют феномен и свойства **жизни**_.
## Тотипотентность
**Тотипотентность** — способность клетки путём деления дать начало любому клеточному типу организма. **Способны дать начало всем типам клеток**, включая клетки внезародышевых органов.
## Плюрипотентность
**Плюрипотентность** — способность клетки дифференцироваться в любые зародышевые ткани. **Могут дифференцироваться во все типы клеток**, кроме клеток внезародышевых органов (плаценты и желточного мешка)
## Ген
_Ген_ – это структурная единица наследственной информации далее неделимая в функциональном отношении.

## Аминокислота
**Аминокислоты** — это **органические соединения, из которых строятся белки**. Это молекулы, состоящие из углерода (С), водорода (H), кислорода (O) и азота (N), которые соединяются в длинные цепочки, а затем складываются в сложные трёхмерные структуры и образуют белки.

## Нуклеиновая кислота
**Нуклеиновая кислота** — высокомолекулярное органическое соединение, биополимер, образованный остатками нуклеотидов. Присутствует в клетках всех живых организмов.
Существует два основных типа нуклеиновых кислот:
1)**ДНК (дезоксирибонуклеиновая кислота)**
2)**РНК (рибонуклеиновая кислота)**

## Жирные кислоты
**Жирные кислоты** — это одноосновные карбоновые кислоты с открытой цепью. 
Они содержатся в жирах, маслах и восках растительного и животного происхождения. По характеру связи атомов углерода в цепочке жирные кислоты делятся на **насыщенные** и **ненасыщенные**
## Генетика
**Генетика** – это наука о законах наследственности и изменчивости организмов и методах управления ими. В зависимости от уровня исследования различают молекулярную генетику, цитогенетику и другие. По объекту исследования бывает генетика микроорганизмов, генетика растений, животных и, наконец, генетика человека. Основоположниками современной генетики считаются Г. Мендель и Т.Х. Морган. Последний, в частности, обосновал хромосомную теорию наследственности.

## Геном
**Геном** — вся совокупность наследственного материала, заключенного в гаплоидном наборе хромосом клеток данного вида организмов. Он обеспечивает формирование видовых характеристик организмов в ходе их онтогенеза.

## Генотип
**Генотип** — совокупность генов, образованная при половом размножении в процессе оплодотворения при объединении геномов двух родительских клеток, генетическая конституция организма, представляющая собой совокупность всех наследственных задатков его клеток, заключенных в их хромосомном наборе — кариотипе.

## Фенотип
**Фенотип** — видовые и индивидуальные морфологические, физиологические и биохимические свойства на всем протяжении индивидуального развития. Ведущая роль в формировании фенотипа — наследственная информация, заключенная в генотипе. Наряду с этим результат наследственной программы (в генотипе) зависит от условий, в которых осуществляется этот процесс. В случае гетерозиготности развитие данного признака будет зависеть от взаимодействия аллельных генов.

## Экспрессивность
Экспрессивность — показатель, характеризующий фенотипическое проявление признака. Она характеризует степень выраженности признака и зависит от дозы соответствующего аллеля гена при моногенном наследовании или от суммарной дозы доминантных аллелей генов при полигенном наследовании.

## Пенетрантность
Пенетрантность фенотипа отражает частоту фенотипического проявления имеющейся в генотипе информации. Она соответствует проценту особей, у которых доминантный аллель гена проявился в признак, по отношению ко всем носителям этого аллеля.

## Моногибридное скрещивание
**Моногибридное скрещивание** – это скрещивание, анализируемое по одной паре альтернативных признаков.

## Менделирующие признаки человека
**Менделирующие признаки человека** - Признаки, наследование которых следует закономерностям, установленным Менделем, называют менделирующими
## Сцепленное наследование
**Сцепленное наследование** — это совместная передача нескольких генов от родителей потомкам.
## Сцепленные признаки
**Сцепленные признаки** Сцепленными признаками называются признаки, которые контролируются генами, расположенными в одной хромосоме. Естественно, что они передаются вместе в случаях полного сцепления.
## Закон Моргана
**Закон Моргана** Сцепленные гены, локализованные в одной хромосоме, наследуются совместно и не обнаруживают независимого распределения
## Полное сцепление
**Полное сцепление** — разновидность сцепленного наследования, при которой гены анализируемых признаков располагаются так близко друг к другу, что кроссинговер между ними становится невозможным.

## Неполное сцепление
**Неполное сцепление** — разновидность сцепленного наследования, при которой гены анализируемых признаков располагаются на некотором расстоянии друг от друга, что делает возможным кроссинговер между ними.

## Пол
**Пол** — совокупность признаков и свойств организма, обеспечивающих воспроизведение потомства и передачу наследственной информации. Принято говорить о существовании двух полов: мужского и женского.
## Половой диморфизм
**Половой диморфизм** — различия морфологических, физиологических и биохимических признаков у особей разных полов; их хромосомные наборы отличаются по строению половых хромосом.
## Половые хромосомы
**Половые хромосомы** — хромосомы, по которым самцы отличаются от самок.
