Цикл развития.

Окончательный хозяин - представители семейства кошачьих (чаще домашние кошки). 
Вслед за сложной серией циклов шизогонии в тканях кошек происходит последовательно: гаметогония, оплодотворение и спорогония в клетках кишечника. В результате в фекалиях зараженного животного можно обнаружить социсты. 
Промежуточный хозяин - мышевидные грызуны, человек и другие млекопитающие, птицы, пресмыкающиеся.

Инвазионная форма. 
Инвазионными являются зрелые ооцисты (со спорозоитами), находящиеся во внешней среде и распространяемые кошками, а также все стадии бесполого размножения, происходящего в тканях промежуточных хозяев. Кошки заражаются ооцистами, поедая мышей, в организме которых содержатся тахизоиты и брадизоиты. Заражение человека возможно тремя способами: 
1) социстами перорально при несоблюдении правил гигиены; 
2) алиментарно - при употреблении в пищу сырых мясных и куриных фаршей, сырых куриных яиц, некипяченого молока;
3) трансплацентарно.

Патогенное действие. 
Клинические симптомы очень разнородны, что объясняется различной локализацией паразита. Поражаются нервная, половая, лимфатическая системы, органы зрения, любые органы и ткани. Нередко наблюдается бессимптомное носительство. Уникальной особен-ностью инвазии является то, что паразиты персистируют в тканевых цистах в различных органах и тканях в течение всей жизни хозяина.

Источник заражения - кошки инвазированные T. gondii, рассеивающие паразитов в окружающую среду с фекалиями, мочой, слюной. Круг промежуточных хозяев очень широк, что свидетельствует о практическом отсутствии хозяинной специфичности токсоплазмы. Природные и синантропные очаги токсоплазмоза, будучи открытыми системами, находятся в постоянном взаимодействии.