Трансляция (как и все матричные процессы) включает три
стадии: инициацию (начало), элонгацию (продолжение) и терминацию (окончание).

### ИНИЦИАЦИЯ 
Сущность инициации заключается в образовании пептидной связи
между двумя первыми аминокислотами полипептида. Первоначально
образуется инициирующий комплекс, в состав которого входят: малая субъединица
рибосомы, специфические белки (факторы инициации) и специальная инициаторная
метиониновая тРНК с аминокислотой метионином – Мет–тРНКМет. Инициирующий
комплекс узнает начало мРНК, присоединяется к ней и скользит до точки инициации
(начала) биосинтеза белка: в большинстве случаев это стартовый кодон АУГ. Между
стартовым кодоном мРНК и антикодоном метиониновой тРНК происходит
кодонзависимое связывание с образованием водородных связей. Затем происходит
присоединение большой субъединицы рибосомы.
При объединении субъединиц образуется целостная рибосома, которая несет два
активных центра (сайта): А–участок (аминоацильный, который служит для
присоединения аминоацил-тРНК) и Р – участок (пептидилтрансферазный, который
служит для образования пептидной связи между аминокислотами).
Первоначально Мет–тРНКМет находится на А–участке, но затем перемещается
на Р–участок. На освободившийся А–участок поступает аминоацил-тРНК с
антикодоном, который комплементарен кодону мРНК, следующему за кодоном АУГ. В
нашем примере это Гли–тРНКГли с антикодоном ЦЦГ, который комплементарен
кодону ГГЦ. В результате кодонзависимого связывания между кодоном мРНК и
антикодоном аминоацил-тРНК образуются водородные связи. Таким образом, на
рибосоме рядом оказываются две аминокислоты, между которыми образуется
пептидная связь. Ковалентная связь между первой аминокислотой (метионином) и её
тРНК разрывается.

### ЭЛОНГАЦИЯ
Сущность элонгации заключается в присоединении последующих
аминокислот, то есть в наращивании полипептидной цепи. Рабочий цикл рибосомы в
процессе элонгации состоит из трех шагов: кодонзависимого связывания мРНК и
аминоацил-тРНК на А–участке, образования пептидной связи между аминокислотой и
растущей полипептидной цепью и транслокации с освобождением А–участка.
На освободившийся А–участок поступает аминоацил-тРНК с антикодоном,
соответствующим следующему кодону мРНК (в нашем примере это Тир–тРНКТир с
антикодоном АУА, который комплементарен кодону УАУ).
На рибосоме рядом оказываются две аминокислоты, между которыми образуется
пептидная связь. Связь между предыдущей аминокислотой и её тРНК (в нашем
примере между глицином и тРНКГли) разрывается.
Затем рибосома смещается еще на один триплет, и в результате транслокации тРНК,
которая была на Р–участке (в нашем примере тРНКГли), оказывается за пределами
рибосомы и отщепляется от мРНК. А–участок освобождается, и рабочий цикл
рибосомы начинается сначала.

### ТЕРМИНАЦИЯ 
заключается в окончании синтеза полипептидной цепи.
В конце концов, рибосома достигает такого кодона мРНК, которому не соответствует
ни одна тРНК (и ни одна аминокислота). Существует три таких нонсенс–кодона: УАА
(«охра»), УАГ («янтарь»), УГА («опал»). На этих кодонах мРНК рабочий цикл рибосомы
прерывается, и наращивание полипептида прекращается. Рибосома под воздействием
определенных белков вновь разделяется на субъединицы.
