Формы изменчивости: онтогенетическая, модификационная, наследственная.  

**Модификационная изменчивость** - это изменение фенотипа без изменения генотипа. Модификации возникают в результате взаимодействия организма со средой обитания и носят, как правило, адаптивный (приспособительный) характер, способствуя выживанию как отдельных организмов, так и вида в целом. Пределы модификационной изменчивости ограничены генотипом и называются нормой реакции. К статистическим закономерностям модификационной изменчивости относят вариационный ряд изменчивости признака и вариационную кривую.

 **Онтогенетическая (эпигенетическая) изменчивость** - это изменения фенотипа организма в процессе его индивидуального развития (онтогенеза). Данная изменчивость связана с поэтапной реализацией генетической программы организма, контролируется генетически и зависит от внешней среды. Эта форма изменчивости обеспечивает рост и развитие организма в конкретных условиях среды.

 Комбинативная изменчивость обусловлена возникновением новых комбинаций генетического материала в процессе мейоза и оплодотворения (при половом размножении), а также передачей генетического материала из клетки в клетку (при половом процессе - конъюгации). Комбинативная изменчивость обеспечивает генотипическое и фенотипическое разнообразие организмов, что способствует выживанию видов, и играет большую роль в видообразовании и селекции. Мутационная изменчивость. В основе мутационной изменчивости лежат мутации (от лат. mutatio - изменение) - ненаправленные, стойкие количественные или качественные изменения генетического материала.

Онтогенетическая (эпигеномная) изменчивость как результат регуляции экспрессии генов.

**Эпигенетическая (онтогенетическая) изменчивость** - изменение экспрессии генов, вызванные механизмами, не затрагивающими последовательности ДНК. Переключение с одного признака на другой происходит не вследствие изменения структуры гена, а в силу регуляции генной активности. Механизмы, контролирующие избирательное включение-выключение генов, называются эпигенетическими, а процесс передачи этого контроля от клетки к клетке - эпигенетическим наследованием. В каждом эпигенетическом событии необходимо выделять три составляющих: (1) сигнал, который действует на генпереключатель, (2) восприятие сигнала рецепторной областью гена с последующим выбором одного из альтернативных режимов функционирования и (3) поддержание выбранного состояния в ряду клеточных поколений с помощью генетических или внешних факторов, таких как температура, плотность популяции, наличие симбионтов и др.